DOCUMENT ID: S-2019-rosidin-01
SOURCE FILE: 2019-Rosidin-Jaringan_Ulama_Cirebon_Keraton_Pesantren.pdf
TOTAL PAGES: 226

--- PAGE: 1 ---


--- PAGE: 2 ---


--- PAGE: 3 ---
i 
 
 
JARINGAN ULAMA CIREBON: 
KERATON, PESANTREN DAN TAREKAT 
 
 
 
 
 
Oleh : 
H. Didin Nurul Rosidin, MA, Ph.D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat (LP2M) 
IAIN Syekh Nurjati Cirebon

--- PAGE: 4 ---
ii 
 
 
JARINGAN ULAMA CIREBON: 
KERATON, PESANTREN DAN TAREKAT 
 
 
 
 
Penulis :  
H. Didin Nurul Rosidin, MA, Ph.D 
 
 
ISBN 978-623-94425-5-2 
 
 
 
 
Diterbitkan oleh : 
Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat (LP2M)  
IAIN Syekh Nurjati Cirebon  
Jln.Perjuangan ByPass Karya Mulya, Kec.Kesambi, Kota Cirebon, Jawa 
Barat 45132 
 
Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang 
Dilarang memperbanyak karya tulis ini dalam bentuk apapun tanpa seizin 
dari penulis. 
©2019

--- PAGE: 5 ---
iii 
 
PERNYATAAN KEASLIAN PENELITIAN 
 
Saya yang bertandatangan di bawah ini: 
Nama : H. Didin Nurul Rosidin, MA, Ph.D 
NIP : 197300404 199803 1 005 
Pangkat/ Gol. : Lektor Kepala/Iva 
Fakultas/Jurusan : FUAD/Sejarah Peradaban Islam 
Judul Penelitian : Jaringan Ulama: Keraton, Pesantren dan Tarekat 
 
Dengan ini menyatakan bahwa hasil penelitian ini merupakan hasil karya 
sendiri, benar keasliannya,  bukan skripsi, thesis ataupun disertasi,  dan 
sepanjang pengetahuan saya dalam karya ini tidak terdapat karya atau 
pendapat yang pernah ditulis atau diterbitkan oleh orang lain kecuali yang 
secara tertulis diacu dalam naskah ini dan disebutkan dalam daftar pustaka. 
Apabila ternyata di kemudian hari karya ini merupakan hasi  plagiat atau 
penjiplakan atas hasil karya orang lain, maka saya ber sedia 
bertanggungjawab sekaligus menerima sanksi sesuai dengan aturan atau 
hukum yang berlaku termasuk mengembalikan seluruh dana yang telah 
saya terima dari LP2M IAIN Syekh Nurjati Cirebon. 
Demikian pernyataan ini saya buat dalam keadaan sadar dan tanpa paksaan. 
 
Cirebon, 15 Desember 2019 
Peneliti, 
 
 
 
H. Didin Nurul Rosidin, MA, Ph.D 
NIP. 19730404 199803 1 005

--- PAGE: 6 ---
iv 
 
 
Naskah Akademik ini merupakan hasil penelitian yang didanai oleh 
Kementrian Agama Republik Indonesia Tahun Anggaran 2019

--- PAGE: 7 ---
vi 
 
ABSTRAK  
 
Berbagai catatan sejarah tentang Cirebon menunjukkan besarnya 
peranan ulama dalam perkembangan peradaban dan kebudayaan 
masyarakat wilayah pesisir utara di pulau Jawa bagian barat ini.  Seiring 
dengan keberhasilan usaha para wali tersebut di atas , Cirebon pada masa 
selanjutnya sering kali diklaim sebagai salah satu kiblat keilmuan Islam . 
Dalam sejarah perkembangan berikutnya, Cirebon terus berupaya untuk 
mempertahankan status ini melalui berbagai jaringan ulama yang dibentuk 
dan dikembangkan oleh para ulama selama kurun waktu kurang lebih lima 
abad dari abad ke 15 sampai dengan abad ke 16. Hal itu tentunya sangat 
dinamis sekaligus kompleks.  
Untuk itu, penelitian ini akan bertumpu pada beberapa masalah 
yang dirumuskan sebagai berikut:  Bagaimana pola transmisi keilmuan  
dalam jaringan Ulama di Cirebon sejak abad ke 15 s.d ke 20? Siapa sajakah 
para ulama yang menjadi tokoh utama dalam jaringan ulama tersebut? Apa 
sajakah wacana atau pemikiran yang berkembang dan atau dikembangkan 
melalui jaringan ulama tersebut? Dan institusi mana sajakah yang menjadi 
elemen utama dalam pembentukan dan atau pengembangan jaringan ulama 
tersebut? 
Penelitian ini termasuk ke dalam jenis penelitian kualitatif dengan 
sejarah sebagai pendekatannya . Hal itu nampak dari sisi fokus, rumusan 
masalah serta tujuan nya. Untuk itu, langkah -langkah penelitian ini akan 
terbagi ke dalam empat tahapan metode penelitian sejarah (MPS), yaitu,  
heuristik, kritik sumber, interpretasi, dan historiografi. 
Hasil penelitian mennjukkan bahwa di Cirebon, dinamika jaringan 
ulama sangat dinamis dan sangat erat kaitannya dengan eksistensi keraton. 
Ketika keraton belum ada, jaringan ulama mendasarkan pada inisaiatif 
individu para muballgh Islam awal. Ketika keraton tampil sebagai institusi 
negara, jaringan ulama mengalami sentralisasi pada lembaga yang dikelola 
atau mendapat legitimasi keraton. Situasi berubah ketika keraton 
kehilangan otoritasnya dalam keilmuan Islam, tampil pesantren sebagai 
backbone transmisi kei lmuan Islam. pola ini tentunya berimplikasi pada 
sosok-sosok actor utama jaringan ulama Cirebon yang bisa dibagi ke dalam 
tiga kluster: para muballigh awal, ulama keraton dan ulama pesantren.

--- PAGE: 8 ---
vii 
 
Sementara dari sisi wacana, tarekat adalah paling dominan sejak awal 
bahkan hingga abad ke 20, meskipun keilmuan yang tidak penting. Gerakan 
pembaharuan pemikiran akhir abad ke  19 dan awal abad ke 20 tidak 
banyak pengaruhnya terhadap wacana keilmuan pada jaringan ulama 
Cirebon. Terakhir, institusi yang banyak terlibat  sebagaimana terlihat 
dalam jaringan ulama Cirebon adalah keraton, pesantren dan tarekat. 
 
Kata Kunci: Jaringan Ulama, Keraton, Pesantren dan Tarekat

--- PAGE: 9 ---
viii 
 
KATA PENGANTAR 
 
Alhamdulillah, penelitian dengan judul Jaringan Ulama Cirebon: 
Keraton, Pesantren dan Tarekat dengan segenap keterbatasan dan 
kekurangan di sana sini telah bisa diselesaikan.  
Hasil penelitian ini tidak akan tersaji tanpa keterlibatan banyak 
pihak. Untuk itu, saya terima kasih kepada Rektor IAIN Syekh Nurjati 
Cirebon, Dr. H. Sumanta, M.Ag, dan Kepala LP2M, Dr. H. Ahmad Yani, 
M.Ag, dan Kepala Puslit  LP2M, Dr. Budi Manfaat, M.Si  yang telah 
memberikan kepercayaan sekaligus bantuan finansial kepada saya untuk 
melaksanakan dan menyelesaikan penelitian ini. Terima kasih ju ga, saya 
sampaikan kepada Dekan Fak. Ushuluddin, Adab, Dakwah, Dr. H ajam, 
M.Ag, dan Ketua Jurusan Sejarah Peradaban Islam (SPI), Aah Syafa’ah, 
M.Ag atas dukungan dan dorongan yang diberikan kepada saya selama 
proses penelitian dan penyelesaian laporannya. Tentunya, terima kasih juga 
saya sampaikan kepada komunitas sejarah dan budaya Cirebon terutama 
Mas Farihin yang terus setia untuk berdialog dan berdiskusi tentang topik 
yang diteliti. Terakhir, ucapan terima kasih kepada seluruh rekan yang turut 
menyempurnakan hasil penelitian ini dengan ide -ide segar dan cerdasnya 
pada saat eskpos hasil penelitian. Apapun yang ada dalam laporan ini 
adalah sepenuhnya tanggung jawab saya sebagai peneliti. 
 
Cirebon, 15 Desember 2019 
 Peneliti, 
 
 
H. Didin Nurul Rosidin, MA, Ph.D

--- PAGE: 10 ---
ix 
 
DAFTAR ISI 
 
PERNYATAAN KEASLIAN PENELITIAN .......................................... iii 
Naskah Akademik ini merupakan hasil penelitian yang didanai oleh 
Kementrian Agama Republik Indonesia Tahun Anggaran 2019 .............. iv 
HALAMAN PENGESAHAN ................................................................... iv 
ABSTRAK ................................................................................................ vi 
KATA PENGANTAR ............................................................................. viii 
BAB I ......................................................................................................... 1 
PENDAHULUAN ...................................................................................... 1 
A. Latar Belakang ................................................................................ 1 
B. Rumusan Masalah ........................................................................... 6 
C. Tujuan Penelitian ............................................................................. 6 
D. Signifikansi Penelitian ..................................................................... 7 
E. Landasan Teori ................................................................................ 7 
F. Metode Penelitian .......................................................................... 10 
G. Kajian Literatur Terdahulu ............................................................ 12 
H. Sistematika Laporan ...................................................................... 13 
BAB II ...................................................................................................... 15 
JARINGAN INTELEKTUAL ISLAM NUSANTARA .......................... 15 
A. Pendahuluan .................................................................................. 15 
B. Islamisasi Nusantara: Pembentukan Jaringan Intelektual Islam 
Awal...................................................................................................... 18 
C. Keraton, Tarekat, Ulama dan Penguatan Jaringan Intelektual Islam 
Nusantara .............................................................................................. 23 
D. Pesantren dan Perluasan Jaringan Intelektual Islam Nusantara .... 28 
BAB III ..................................................................................................... 35

--- PAGE: 11 ---
x 
 
ISLAM DAN KERATON DI CIREBON ................................................ 35 
A. Pendahuluan .................................................................................. 35 
B. Pendirian Keraton Islam di Cirebon .............................................. 36 
C. Cirebon sebagai Pusat Syiar Islam di Pulau Jawa ......................... 46 
BAB IV .................................................................................................... 59 
PARA PERINTIS JARINGAN ULAMA CIREBON ............................. 59 
ABAD 15-16 ............................................................................................ 59 
A. Pendahuluan .................................................................................. 59 
B. Awal Pembentukan Jaringan Ulama Cirebon ............................... 60 
C. Dari Masyarakat ke Keraton: Transformasi Jaringan Ulama 
Cirebon ................................................................................................. 94 
BAB V .................................................................................................... 101 
TAREKAT, PESANTREN DAN MEMUDARNYA PERAN KERATON 
ABAD 17-18 .......................................................................................... 101 
A. Pendahuluan ................................................................................ 101 
B. Memudarnya Keraton sebagai Pusat Keilmuan Islam ................ 102 
C. Menguatnya Peranan Tarekat di Cirebon .................................... 117 
D. Bertahan di Tengah Intervensi : Pengguron Krapyak 
Keprabonan ......................................................................................... 121 
E. Jaringan Ulama Tarekat Syattariyah di Cirebon Abad 17-18 ..... 123 
F. Lahirnya Jaringan Pesantren di Cirebon abad ke 18 ................... 134 
BAB VI .................................................................................................. 148 
PESANTREN, TIMUR TENGAH DAN TAREKAT BARU ............... 148 
DI CIREBON ABAD 19 DAN 20 ......................................................... 148 
A. Jaringan Ulama sebagai Gerakan Sosial Abad 19 dan 20 ........... 148 
B. Para Ulama Cirebon Abad 19 dan 20 .......................................... 151 
C. Arus Baru Jaringan Ulama Cirebon Abad 19 dan 20 .................. 196 
BAB VII ................................................................................................. 199

--- PAGE: 12 ---
xi 
 
PENUTUP .............................................................................................. 199 
A. Kesimpulan .................................................................................. 199 
B. Saran ............................................................................................ 201

--- PAGE: 13 ---
1 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
 
A. Latar Belakang 
 
Berbagai catatan sejarah tentang Cirebon menunjukkan besarnya 
peranan ulama dalam perkembangan peradaban dan kebudayaan 
masyarakat wilayah pesisir utara di pulau Jawa bagian barat ini. Bahkan, 
bisa dikatakan lahirnya Cirebon sebagai sebuah wilayah yang pen ting 
dalam belantika sejarah nusantara tidak lepas dari peranan ulama. Sosok -
sosok seperti Syekh Nurjati, Pangeran Cakrabuana hingga Sunan Gunung 
Jati adalah sederet nama ulama yang menjadi founding fathers Cirebon. 
Tidak heran jika sejak kelahiran hingga perkembangan berikutnya, Cirebon 
identik dengan keulamaan. Atas dasar itulah, Cirebon disebut pula sebagai 
salah satu kota wali di pulau Jawa selain Demak dan Kudus di Jawa 
Tengah. Sebagai kota yang identik dengan para ulama, tentunya Cirebon 
berperan pent ing dalam konteks pembentukan sekaligus pengembangan 
jaringan ulama baik dalam scope lokal hingga internasional  dalam 
perjalanan sejarahnya.   
Sebagai salah satu pusat peradaban dan kebudayan Islam paling 
awal di pulau Jawa, Cirebon bisa disandingkan denga n daerah -daerah 
lainnya yang berada di pantai utara pulau Jawa seperti Tuban, Surabaya, 
Jepara dan Demak. Sejak akhir abad ke 14 dan awal abad ke 15, penduduk 
yang tinggal di wilayah yang nantinya dikenal dengan nama Cirebon dan 
sekitarnya telah mengenal I slam. Para muballigh sebagaimana telah 
disebutkan di atas berhasil mengenalkan Islam, bahkan meyakinkan, para 
penduduk lokal untuk menjadikan Islam sebagai identitas keagamaan baru 
mereka.     
Selama kurang lebih satu abad sejak kehadirannya pada akhir abad 
ke 14, Islam terus melakukan perluasan pengaruhnya di kalangan 
penduduk. Tidak heran jika awal abad ke 16 menyaksikan Islam berhasil 
menjadi agama dominan. Lebih jauh dari itu. Islam menjadi semacam a

--- PAGE: 14 ---
2 
 
driving force bagi penguasa Cirebon untuk menjadikan wilayah ini sebagai 
pusat kekuatan politik dan perababan baru yang sangat diperhitungkan saat 
itu. Hal ini kemudian berpuncak pada pernyataan  merdeka dari baya ng-
bayang pengaruh Kerajaan Pajajaran, salah satu kerajaan lokal terbesar di 
wilayah barat pulau Jawa seat itu. Singkatnya, d i bawah kepemimpinan 
Sunan Gunung Jati, Cirebon tampil sebagai tidak saja pusat kekuasaan baru 
di hampir semua wilayah di bagian barat pulau Jawa mulai dari Losari 
hingga Banten tetapi juga membawa warga wilayah ini menjadi bagian dari 
ummat Islam dunia1.    
Seiring dengan keberhasilan usaha para wali tersebut di atas , 
Cirebon pada masa selanjutnya sering kali diklaim sebagai salah satu kiblat 
keilmuan Islam . Menarikn ya hal itu  tidak saja di pulau Jawa atau pun 
nusantara, akan tetapi juga di Asia Tenggara. Hal itu tidak lepas dari sosok 
Sunan Gunung Jati. Dalam berbagai catatan sejarah lokal, ia  digambarkan 
sebagai sosok paling berpengaruh di antara para wali yang tergabung dalam 
walisongo setelah Sunan Ampel Surabaya. Artinya, Sunan Gunung Jati 
tidak saja berperan sebagai penguasa politik, akan tetapi sebagai wali kutub 
untuk biidang keilmuan. 
Dalam konteks jaringan keilmuan atau keulamaan, nyatanya t idak 
hanya bertumpu pada sosok  Sunan Gunung Jati  saja. ada tokoh ulama 
lainnya pada masa itu yang juga cukup berpengaruh di antaranya  Syekh 
Siti Jenar, Syekh Nurjati dan Syekh Bayanullah. Syekh Siti Jenar atau 
dalam sejarah lokal Cirebon disebut juga Syekh Lemah Abang adalah wali 
produk lokal karena lahir di Cirebon  Ia dalam konteks pemikiran 
keagamaan merepresentasikan corak pikiran yang cukup dominan dalam 
wacana keislaman di pulau Jawa, bahkan mungkin nusantara. 
Dari empat nama di atas, tiga orang di antaranya yaitu Sunan  
Gunung Jati, Syekh Nurjati, Syekh Bayanullah merupakann  alumni 
pendidikan Islam di madrasah yang ada di Mekkah. Melalui merekalah, 
                                                           
1 Lihat Zaenal Masduki dkk, Islamisasi, Suksesi Kepemimpinan dan Awal 
Munculnya “Kerajaan Islam” Cirebon: Kajian dan Penulisan  “Sejarah Kesultanan 
Cirebon”, Jakarta: Puslitbang Lektur Balitbang Kementrian Agama RI, 2012. Lihat juga 
A. Sobana Hardjasaputra dan Haris Tawalinudin, Cirebon: Dalam Lima Zaman (Abad ke-
15 hingga pertengahan abad ke-20), Bandung: Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Provinsi 
Jawa Barat, 2011.

--- PAGE: 15 ---
3 
 
jaringan ulama antara Timur Tengah dan Nusantara, khususnya Cirebon,  
pada masa paling awal terbentuk. Hal itu tentunya tidak mengherankan jika 
pada masa selanjutnya Mekkah menjadi kiblat utama orientasi pencarian 
ilmu sekaligus pembentukan sanad keilmuan Islam dikembangkan, 
khususnya ketika pesantren dan teraket mulai menonjol perannya dalam 
jaringan ulama di Cirebon2.  
Status Cirebon sebagai simbol sekaligus pusat ilmu masih bisa 
dipertahankan paling tidak sampai masa kepemimpinan Panembahan Ratu, 
buyut dari Sunan Gunung Jati. Tokoh-tokoh ulama seperti Sunan Kalijaga, 
Syekh Maulana Maghribi, Syekh Datuk Khafid, Syekh Gusanudin,  
putranya Syekh Quro Karawang, dan lain-lain masih berperan besar dalam 
menjadikan Cirebon sebagai rujukan keilmuan Islam. Tercatat Sultan 
Agung dari Kesultanan Mataram pada masa mudanya sengaja dikirim 
untuk dididik dalam bidang keilmuan Islam, hingga kem udian ia 
dinikahkan dengan salah satu putri dari Panembahan Ratu I.   
Namun situasi sedikit bergeser, meskipun tidak sepenuhnya, ketika 
Panembahan Girilaya yang menggantikan posisi kakeknya, Panembahan 
Ratu I, gagal menampilkan diri sebagai sosok ulama sek aligus raja 
sebagaimana pendahulunya baik Sunan Gunung Jati maupun Panembahan 
Ratu I. ada banyak faktor mengapa hal ini terjadi. Salah satunya adalah 
kualitas individu Panembahan Girilaya yang dalam hal keulamaannya tidak 
seperti pendahulunya. Faktor lainnya adalah status politik kerajaan Islam 
Cirebon yang berubah menjadi vassal dari Kes ultanan Mataram seiring 
dengan wafatnya Panembahan Ratu I pada tahun 1649 dan status 
Panembahan Girilaya sebagai menantu Sultan Amangkurat I, putra 
sekaligus pengganti Sultan Agung.  
Menurunnya wibawa Kerajaan Islam Cirebon ini semakin jauh 
ketika kerajaan  yang menjadi rebutan antara Kesultanan Mataram dan 
Kesultanan Banten kehilangan Panembahan Girilaya yang meningggal 
tahun 1667 dan pecah kepada tiga pusat kekuasaan yaitu Kasepuhan, 
Kanoman dan Kepanembahan pada tahun 1670 -an. Ketiga penguasa 
                                                           
2 Lihat Didin Nurul Rosidin, Syekh Nurjati: Studi atas Islamisasi  Pra-Walisongo 
di Cirebon pada Abad ke 15 , Cirebon: Puslit IAIN Syekh Nurjati Cirebon, 2013. Khusus 
tentang Syekh Bayanullah, lihat Edi S. Ekadjati, Sejarah Kuningan dari Masa Prasejarah 
hingga Terbentuknya Kabupaten, Bandung: Kiblat Buku Utama, 2003.

--- PAGE: 16 ---
4 
 
kerajaan ini  merupakan putra -putra Panembahan Girilaya. Kondisi yang 
lemah ini diitambah dengan telah melemahnya pengaruh dua kesultanan 
besar di pulau Jawa saat itu (Mataram dan Banten) dan menguatnya 
kedudukan dan pengaruh VOC menjadikan ketiga penguasa Keraton 
Cirebon harus tunduk pada keinginan kekuatan VOC melalui perjanjian 
yang dibuat pada tahun 1681.  
Akibat dari perjanjian tersebut, sudah bisa diduga bahwa VOC 
menjadi kekuatan paling dominan dalam menentukan arah politik sekaligus 
dalam melakukan intervensi lebih jauh pada urusan internal keraton. Salah 
satu dampak paling nyata akibat intervensi ini adalah hilangnya kedudukan 
utama keraton yang selama ini dinikmati selama berabad -abad adalah 
sebagai pusat pendidikan dan keilmuan Islam di Cirebon pada awal abad 
ke 18. Melihat realitas seperti itu, para ulama sekaligus bangsawan yang 
tidak rela dengan susah payah memindahkan pusat pendidikan dan belajar 
Islam ke luar lingkungan keraton. Inilah yang menjadi cikal bakal 
pembentukan jaringan ulama baru yaitu pesantren. Para ulama seperti Kiyai 
Jatira dan Kiyai Muqoyyim membangun pesantren di daerah pinggiran 
yang jauh dari pusat kekuasaan politik keraton dan VOC seperti Ciwaringin 
dan Buntet3. 
Lahirnya pesantren-pesantren tersebut di atas, tidak berarti bahwa 
keraton sepenuhnya kehilangan “muka” sebagai pusat pendidikan dan 
keilmuan Islam. Upaya untuk mempertahankan keraton sebagai pusat 
keilmuan Islam dilakukan oleh putra Sultan Kanoman, Pangeran Raja 
Adipati Keprabon. Prihatin atas terjadinya kemerosotan Keraton akib at 
intervensi VOC, Pangeran Raja Adipati Keprabon memilih untuk tidak 
mengambil haknya sebagai pewaris tahta sah Sultan Anom I di Keraton 
Kanoman dan memutuskan untuk lebih fokus mengembangkan pengkajian 
ajaran Islam di Pengguran yang ia bangun dan dikenal  dengan nama 
Pengguran Keprabonan pada awal abad ke 18.  
Meskipun demikian, terbatasnya pengaruh Pengguran Keprabonan 
dan pesatnya perkembangan pesantren di berbagai wilayah pinggiran 
menjadikan pesantren sebagai backbone baru bagi jaringan utama 
                                                           
3 A.G. Muhaimin, The Islamic Traditions of Cirebon: Ibadat and Adat among 
Javanese Muslims, Ph.D Thesis, ANU, 1995, hal. 207.

--- PAGE: 17 ---
5 
 
keilmuan Islam  di Cirebon pada masa selanjutnya.  Tidak heran jika pada 
masa selanjutnya jaringan ulama Cirebon kemudian identik dengan 
jaringan pesantren.  Para ulama pada masa sesudahnya hampir selalu 
membangun silsilahnya kapada para ulama pesantren. 
Di Cirebon s ebagaimana di tempat lainnya di nusantara jaringan 
intelektual Islam tidak hanya dibangun pada jalur sanad keilmuan (guru 
dan murid) tetapi juga memperkuatnya di jalur lainnya terutama nasab 
(garis keturunan). Pastinya, jalur nasab ini sebagaimana pada sil silah 
keilmuan  berpokok kepada sosok paling agung anggota walisongo asal 
wilayah Jawa Barat, Sunan Gunung Jati. Dengan kata lain, p ara ulama di 
Cirrebon memperrkuat jalur silsilah dengan jalur geneology yang dibangun 
untuk sampai kepada Sunan Gunung Jati. Maka tidak heran jika ketika kita 
telusuri akar geneologis banyak ulama yang ada di wilayah Cirebon bahkan 
termasuk Indramayu, Majalengka dan Kuningan, sering mengklaim 
sebagai orang yang memiliki jalur keturunan tersebut melalui beragam 
jalur. Misalnya, para ulama di desa Timbang, Cigandamekar, Kuningan, 
memiliki akar keturunan dari Sunan Gunung Jati melalui jalur Sultan 
Hasanudin Banten4.  
Jika dalam konteks jaringan jalur keturunan, kita dengan mudah 
menemukan urutan jalurnya, tidak demikian halnya deng an jaringan 
intelektualnya. Kita sering kali kesulitan mendapatkan apa karya dan 
pemikiran yang ditinggalkan oleh Sunan Gunung Jati, siapakah para murid 
dan muridnya murid Sunan Gunung Jati dan seterusnya yang meneruskan 
ajaran dan pemikirannya hingga paling tidak awal abad ke 20  dan 
bagaimanakah pola transmisi yang dikembangkan dalam jaringan 
intelektual tersebut.  .  
Hal ini menarik jika kita menghubungkan jaringan intelektual dan 
tradisi keilmuan Islam dengan perkembangan jaringan intelektual dan 
tradisi keilmuan Islam di nusantara pada abad 17 yang telah banyak diulas 
oleh Azyumardi A zra, Michael Laffan, Jajat Burhanudin dan lain -lain. 
Terlebih lagi bahwa para sarjana tersebut nyatanya tidak banyak menyebut 
apalagi membahas kiprah penting para ulama Cirebon pada perkembangan 
                                                           
4 Lihat Kiyai Abu Hafsin, Silsilah Keturunan Embah K. Maijah Penyamunan, 
Putat, Sindanglaut , (disalin oleh Kiyai Muawwaludin), Bojong: Pondok Pesantren Al -
Mutawally, 1995.

--- PAGE: 18 ---
6 
 
jaringan intelektual Islam nusantara. Di sisi lain, banyak pula penelitian 
tentang Islam di Cirebon seperti Sharon J. Shiddique, AG Muhaimin, 
Zaenal Masduqi, Mahrus dan lainnya, namun tidak banyak membahas 
tentang sejarah dan jaringan  intelektual Islam Cirebon Di sinilah 
pentingnya penelitian yang lebih serius tentang jaringan intelektual dan 
tradisi keilmuan Islam yang berkembang di Cirebon guna menempatkan 
secara tepat sekaligus juga memahami karakter pemikiran Islam di 
kalangan ulam a Cirebon pada masa itu yang dalam banyak hal akan 
memberi pengaruh pada perkembangan tradisi keilmuan pada masa 
selanjutnya dimana Cirebon sering diklaim sebagai sala satu kiblat 
keilmian Islam di nusantara.  
    
B. Rumusan Masalah 
 
Dari uraian di atas, penelitian ini akan bertumpu pada beberapa 
masalah yang dirumuskan sebagai berikut: 
1. Bagaimana pola transmisi keilmuan dalam jaringan Ulama  di 
Cirebon sejak abad ke 15 s.d ke 20? 
2. Siapa sajakah para ulama yang menjadi tokoh utama dalam 
jaringan ulama tersebut? 
3. Apa sajakah wacana atau pemikiran yang berkembang dan atau 
dikembangkan melalui jaringan ulama tersebut? 
4. Institusi mana sajakah yang menjadi elemen utama dalam 
pembentukan dan atau pengembangan jaringan ulama tersebut? 
  
C. Tujuan Penelitian 
 
Sesuai dengan rumusan masalah di atas, penelitian ini didesain 
untuk mencapai beberapa tujuan sebagai berikut: 
1. Untuk mengetahui pola  transmisi keilmuan dalam jaringan 
ulama Cirebon sejak abad ke 15 s.d 20 
2. Untuk mengetahui para tokoh utama jaringan ulama Cirebon 
pada kurun waktu tersebut.

--- PAGE: 19 ---
7 
 
3. Untuk mengetahui wacana-wacana keilmuan yang berkembang 
dan atau dikembangkan oleh dan melalui jaringan ulama 
tersebut pada kurun waktu tersebut. 
4. Untuk mengetahui institusi -institusi yang memiliki peranan 
besar dalam pembentukan dan pengembangan jaringan ulama 
tersebut 
 
D. Signifikansi Penelitian 
 
Terkait dengan masih minimnya perhatian dan kajian para sarjana 
tentang perkembangan jaringan intelektual Islam di Cirebon, penelitian ini 
diharapkan akan mampu me lengkapi kajian tersebut sekaligus 
menginspirasi lahirnya pengkajian lanjutan yang lebih serius tentang tema 
kajian ini. Secara praksis, penelitian model ini akan memberikan gambaran 
yang komprehensif tentang tradisi keilmuan berikut pemikiran Islam yang 
pernah ber kembang atau dikembangkan di Cirebon mulai dari maa 
kedatangan Islam hingga awal abad ke 20. 
  
E. Landasan Teori 
 
Studi tentang perkembangan tradisi keilmuan dan keulamaan di 
Cirebon harus dilihat dengan kacamata sejarah intelektual yang 
menekankan aspek dina mika perkembangan tradisi itu dari satu masa ke 
masa berikutnya. Karenanya, tidak tepat jika pendekatan yang 
dikembangkan itu seperti studi pemikiran tokoh tertentu dan karya 
pemikiran tertentu yang menekankan pada peran menonjol sosok -sosok 
tertentu atau teks-teks atau pemikiran tertentu. Selain itu pendekatan yang 
terakhir juga mengesankan bahwa pemikiran -pemikiran individu tersebut 
cenderung statis dan stabil 5. Sebaliknya, pendekatan sejarah intelektual 
justru menekankan aspek dinamis dari perkembangan t radisi keilmuan 
                                                           
5 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge, Aunthority and Political Power: The 
Ulama in Colonial Indonesia, Ph.D Dissertation, Leiden University, 2007, hal. 6

--- PAGE: 20 ---
8 
 
yang dikembangkan oleh para ulama dari satu masa ke masa lain atau 
dinamika pemikiran antara beragam individu. 
Pada awalnya, pendekatan sejarah intektual ini sebagai kritik 
terhadap pendekatan yang dikembangkan Annales Perancis yang melihat  
teks sebagai sesuatu yang hanya dijelaskan. Sebaliknya, pendekatan 
sejarah intelekual yang dikembangkan oleh beberapa ahli sejarah seperti 
J.G.A Pocock, Hayden White, Dominic Lacapra dan Quentin Skinner 
justru melihat teks sebagai sebuah realitas yang otonom yang bisa berperan 
untuk menjelaskan atau bahkan menciptakan realitas sejarah6. Dengan kata 
lain, teks memiliki peran penting dalam proses penjelasan sejarah.  
Dengan pengertian tentang pendekatan sejarah intelektual di atas, 
pemikiran yang dikembangkan oleh para ulama sebagai sebuah teks akan 
berperan dalam membantu kita memahami sejarah dimana dan pada masa 
para ulama itu hidup dan berperan. Implikasi lebih lanjut dari pendekatan 
ini, perkembangan pemikiran ulama dari masa ke masa yang dalam banyak 
kasus berbeda meski dengan kadar yang beragam sesuai dengan situasi 
sosial, budaya, politik dan bahkan agama pada masanya sangat ditekankan. 
Dengan kerangka tersebut, para ulama akan dilihat sebagai sosok -sosok 
yang kreatif 7 yang mampu merespon beragam tanta ngan yang muncul di 
hadapannya dengan tetapi berpedoman pada warisan intelektual, nilai dan 
norma yang pernah dikembangkan oleh ulama-ulama sebelumnya.        
Kerangka di atas otomatis membahwa kita untuk memahami tradisi 
keilmuan di sini bukan sebagai ses uatu yang merupakan upaya untuk 
melanggengkan masa lalu. Akan tetapi, tradisi keilmuan di sini adalah 
sebagaimana dijelaskan oleh Jajat Burhanudin sebagai “suatu pola 
paradigma budaya dimana para ulama mengkonseptualisasikan realitas 
yang ada dihadapi berikut nilai dan normanya yang dengan itu semua para 
ulama mendefinisikan Islam sebagai rujukan untuk kaum Muslim”8. Dalam 
memberikan pengertian tentang tradisi seperti itu, Jajat Burhanudin 
merujuk pada pandangan Edward Shils yang melihat tradisi sebagai “suatu 
proses menciptakan dan mereproduksi apa yang diyakini telah ada dan 
                                                           
6 Ibid. 
7 Ibid 
8 Ibid.

--- PAGE: 21 ---
9 
 
telah dilaksanakan pada masa lalu”9. Dengan dasar itu, tradisi harus dilihat 
sebagai “sebuah aktifitas mental atau salah satu model berfikir” 10. Dalam 
kerangka tersebut, para ulama berupaya mengkontruksi ulang, modifikasi, 
beragumentasi dan menemukan kenyataan masa lalu yang dihadapi dengan 
cara pandang kontemporer pada masa ulama tersebut hidup.    
Sementara itu dari sisi jaringan  intelektual ya ng berfungsi untuk 
meneruskan tradisi kelimuan dari satu masa ke masa berikutnya,  pola 
penyebaran keilmuan Islam di pulau Jawa khususnya dan nusantara pada 
umumnya tidak lepas dari sistem keilmuan Islam klasik yang menekankan 
hubungan yang solid antara guru dengan murid seperti sistem sanad hadist 
dan atau mengikuti pola hubungan murshid dan murid dalan tradisi tasawuf 
yang dikenal dengan istilah tariqah tarsilah . Pola ini menggambarkan 
hubungan “vertikal” antara guru dengan murid dalam kerangka 
pengembangan jaringan intelektual Islam. Sementara bukti akan adanya 
hubungan tersebut melalui proses sertifikasi atau pemberian lisensi yang 
dikenal dengan istilah ijazah11.  
Selain jalur vertikal, pengembangan jaringan intelektual Islam juga 
dilakukan melalui jalur “horizontal” seperti melalui pernikahan maupun 
rekruitmen yang khusus dilakukan oleh seorang atau kelompok masyarakat 
yang menghendaki. Pola ini bahkan terus berlanjut pada saat pesantren 
mulai berkembang. Dalam konteks itu, m etode terakhir ini biasanya 
dilakukan dengan cara pihak pengundang menyediakan tempat dan segala 
kebutuhan guna pendirian pesantren, sementara santri yang baru lulus dan 
beranjak menjadi “kiyai anom” direkrut untuk memimpin lembaga 
pendidikan tradisional yang baru saja didirikan. 
 
 
 
 
                                                           
9 Ibid. 
10 Ibid. 
11 Azyumardi Azra, Islam in the Indonesian World: An Account of Institutional 
Formation, Bandung: Mizan, 2006, hal. 184-185

--- PAGE: 22 ---
10 
 
F. Metode Penelitian 
 
Penelitian ini termasuk ke dalam jenis penelitian kualitatif dengan 
sejarah sebagai pendekatannya . Hal itu nampak dari sisi fokus, rumusan 
masalah serta tujuan nya. Untuk itu, langkah -langkah penelitian ini akan 
terbagi ke dalam empat tahapan metode penelitian sejarah (MPS), yaitu,  
heuristik, kritik sumber, interpretasi, dan historiografi. 
  
1. Heuristik 
Tahapan ini bermuara pada seluruh proses pencarian dan penemuan 
sumber yang di butuhkan. Proses ini akan sangat tergantung pada 
pengetahuan dan wawasan peneliti tentang sumber yang dibutuhkan dan 
oleh keterampilan teknis peneliti dalam penelusuran sumber. Sumber -
sumber sejarah yang akan digunakan adalah  naskah kuno baik berupa 
manuskrip maupun naskah yang telah ditransliterasi,  dokumen berupa 
arsip, sumber-sumber lisan seperti cerita rakyat dan juga benda -benda 
peninggalan termasuk bangunan, prasasti dan makam. Khusus sumber 
lisan, penulis akan melakukan wawancara dengan mereka yang patut 
diduga mengetahui seperti pengurus Mesjid Sa ng Cipta Rasa atau sebagai 
keturunan dari ulama Istana kerajaan dan kesultanan Cirebon, komunitas 
pesantren, khususnya pesantren-pesantren tua, dan komunitas tarekat yang 
ada di Cirebon.  
 
2. Kritik Sumber 
Secara umum, sumber penelitian sejarah terbagi pada d ua macam 
yaitu sumber primer dan sumber sekunder. Sumber yang pertama tentunya 
berasal dari sumber yang berasal dari pelaku, saksi mata atau orang yang 
hidup semasa dengan peristiwa yang terjadi dan atau waktu pembuatannya 
tidak jauh dari masa yang dimaksu d. Dalam konteks ini, peneliti akan 
mendasarkan pada naskah -naskah dan dokumen -dokumen arsip baik 
keratin maupun kolonial. Sedangkan sumber yang kedua dibuat bukan oleh 
kelompok yang pertama dan bisa jadi dibuat didasarkan pada sumber 
primer dan atau dibua t oleh orang yang jauh dari peristiwanya. Dari sisi 
karakter isinya, sumber sekunder terkadang mencakup generalisasi, 
analisa, sintesa, penafsiran atau evaluasi atas informasi yang asli.

--- PAGE: 23 ---
11 
 
Selanjutnya, terkait hasil pengumpulan sumber -sumber tadi, 
peneliti akan terlebih dahulu menilainya melalui dua metode, yaitu kritik 
ekstern dan kritik intern untuk menentukan otentisitas dan kredibilitas 
sumber-sumber tersebut. Tujuan utama kritik sumber adalah untuk 
menyeleksi data, sehingga diperoleh fakta  yang sebenarn ya. Setiap data 
dicatat dalam lembaran lepas (sistem kartu), agar memudahkan 
pengklasifikasiannya berdasarkan kerangka tulisan. 
  
3.   Interpretasi  
Langkah ini meliputi  penafsiran terhadap data dan fakta sejarah 
yang telah diperoleh dari sumber -sumber yang bisa dikumpulkan. Tahap 
ini juga mencoba diharapkan sudah bisa menghubungkan antara satu fakta 
dengan fakta lainnya. Karenanya, proses penafsiran ini harus dilandasi oleh 
sikap jujur sehingga rekonstruksi peristiwa sejarah akan mampu 
menghasilkan sejarah yang benar atau paling tidak mendekati kebenaran. 
Pada tahap ini dilakukan pula analisis dengan menggunakan kerangka teori 
tertentu yang telah ditentukan sesuai dengan rumusan masalah dan tujuan 
penelitian. Selain itu dalam prosesnya, analisa ini juga akan menggunakan 
metode triangulasi baik data, metode, sumber hingga teori (jika 
diperlukan). Analisa ini dimaksudkan untuk memberi kan makna terhadap 
aspek yang diteliti  dalam mengaitkan antara satu fakta dengan fakta 
lainnya, sehingga dihasilkan gambaran konstruksi sejarah yang ilmiah  
sekaligus bermakna. 
  
4.    Historiografi 
Historiografi merupakan tahap terakhir dari langkah-langkah dalam 
penelitian sejarah. Tahap ini berintikan kegiatan merangkaikan fakta 
berikut maknanya secara kronologis/diakronis dan si stematis menjadi 
karya sejarah yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah dalam 
bentuk laporan hasil penelitian. Penulisan laporan hasil penelitian pada 
tahap ini pada dasarnya untuk menjawab berbagai pertanyaan yang tersaji 
dalam rumusan masalah.  
Setelah melakukan tiga tahapan awal, laporan hasil penelitian 
(historiografi) ini diharapkan akan mampu merekonstruksi 
jalannya peristiwa secara totalitas. Adapun bentuknya akan muncul dalam

--- PAGE: 24 ---
12 
 
bentuk deskriptif naratif dan deskriptif analisis.  Yang pertama aka n 
difokuskan pada penguraian peristiwa sejarah dengan memperhatikan 
urutan kronologis peristiwa, sehingga nampak sistematis dan mudah 
dipahami oleh pembaca. Sedangkan yang kedua momfokuskan pada 
penjabaran sebab akibat terjadinya suatu peristiwa dengan ber tumpu pada 
pertanyaan “bagaimana” dan “mengapa”. 
 
G. Kajian Literatur Terdahulu 
 
Secara tematis, telah banyak penelitian yang terkait dengan sejarah 
dan jaringan intelektual Islam (ulama) nusantara secara umum  seperti 
Azyumardi Azra (1998), Jaringan Ulama Nusantara: Timur Tengah dan 
Kepulauan Nusantara Abad XVII dan XVIII  yang telah menjadi karya 
klasik pada wilayah kajian ini, Abdurrahman Mas’ud  (2006), Dari 
Haramain ke Nusantara: Jejak Intelektual Arsitek Pesantren  dan Jajat 
Burhanudin (2007), Islamic Kno wledge, Authority and Political Power: 
The Ulama in Colonial Indonesia . Ketiganya adalah karya disertasi yang 
dipertahankan pada masing-masing almamaternya.  
Namun dalam konteks Cirebon sebagai salah satu pusat Islamisasi 
Nusantara dan sering diklaim sebag ai salah satu ikon pusat keilmuan 
nusantara bahkan Asia Tenggara, tidak banyak, kalau tidak boleh dikatakan 
belum ada, yang serius menggeluti jaringan intelektual Islam ini. Jikapun 
ada kajian Islam Cirebon masih berkutat pada sejarah Islamisasi pada awal 
terutama Syekh Nurjati yang ditulis oleh Didin Nurul Rosidin (2013) 
dengan judul Syekh Nurjati: Studi Atas Islamisasi Pra -Walisongo di 
Cirebon pada Abad ke 15 , atau pada proses lahirnya Kerajaan Islam 
Cirebon seperti karya Zaenal Masduqi dkk (2012) yang be rjudul 
Islamisasi, Suksesi Kepemimpinan, d an Awal Munculnya “ Kerajaan 
Islam” Cirebon: Kajian dan Penulisan “Sejarah Kesultanan Cirebon”.  
Adapula penelitian yang memfokuskan pada aspek tertentu dalam 
tradisi Islam Cirebon seperti tarekat yang dilakukan oleh AG Muhaimin 
(1995), The Islamic Tradi tions of Cirebon : Ibadat and Adat among 
Javanese Muslims yang telah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia 
berjudul Islam Dalam Bingkai Budaya Lokal: Potret dari Cirebon . Sama

--- PAGE: 25 ---
13 
 
seperti karya Azra, karya Muhaimin ini telah menjadi klasik bagi studi 
tentang Islam, budaya lokal, pesantren dan tarekat di Cirebon. Dalam 
karyanya ini, Muhaimin sedikit banyak pula mengulas jaringan intelektual 
Islam di Cirebon terutama terkait dengan silsilah tarekat yang berkembang 
di Cirebon, khususnya Pesantren Buntet, terutama pada bab ke 7 dan ke-8. 
Penelitian tentang jaringan intelektual di Cirebon melalui silsilah tarek at, 
khususnya Syattariyah juga dilakukan oleh beberapa peneliti lainnya 
seperti Ahmad Opan Sopari (2010) yang tesisnya berjudul Tarekat 
Sattariyah Kraton Kaprabonan Suatu Kajian Filologis  dan dua artikel 
Mahrus El-Mawa yang berjudul “Naskah Syattariyah Cirebon: Riset Awal 
dalam Konteks Jejaring Islam Nusantara,’ (2010) dan “Melting Pot Islam 
Nusantara Melalui Tarekat: Studi Kasus Silsilah Tarekat Syattariyah di 
Cirebon” (t.t.). 
 Dari semua kajian dan penelitian di atas, nampak jelas belum ada 
yang secara ko mprehensif mencoba mengkonstruksi jaringan intelektual 
Islam di Cirebon sejak masa paling awal hingga awal abad ke 20. Untuk 
itu, penelitian ini akan mencoba mengisi kekosongan ( lacunae) kajian 
tentang jaringan intelektual Islam paska Sunan Gunung Jati mulai abad ke 
16 sampai dengan abad ke 20. 
 
H. Sistematika Laporan  
 
Sistematika laporan penelitian ini akan terdiri dari lima bab, antara 
lain: 
Bab Pertama, Pendahuluan, berisi latar belakang, rumusan masalah, 
tujuan penelitian, urgensi penelitian, metode penelitian, kajian pustaka dan 
sistematika penulisan. 
 Bab kedua, Cirebon dalam Kerangka Jaringan Ulama Nusantara, 
akan membahas jaringan intelektual nusantara secara umum sebelum 
nantinya mencoba menempatkan posisi Cirebon dalam konteks jaringan 
tersebut. 
Bab Ketiga akan memfokuskan pada proses Islamisasi Cirebon dan 
kemunculan keraajan Islam di Cirebon. Pada bab ini juga akan diulas

--- PAGE: 26 ---
14 
 
bagaimana Cirebon tampil sebagai salah salu pusat gerakan Islamisasi di 
pulau Jawa 
Bab keempat akan memfokuskan pada pembentuk an jaringan 
ulama pada masa paling awal yaitu abad ke 15 dan 16. Tentunya ulasan 
khusus tentang tokoh -tokoh utama dalam proses Islamisasi dan wacana 
Islam yang dikembangkan akan diulas secara mendalam.    
 Bab kelima akan membahas secara mendalam perkemban gan 
jaringan ulama paska Sunan Gunung Jati atau abad ke 17 dan 18. 
Pembahasan ini terdiri dari dua segmen. Pertama akan lebih menekankan 
pada peranan keraton sebagai pusat keilmuan begitu pula Mesjid Sang 
Cipta Rasa yang menjadi rujukan pembentukan jaringan ulama secara luas 
di masyarakat Cirebon. Segmen kedua akan lebih memfokuskan pada 
munculnya pesantren sebagai cikal bakal keilmuan di luar keraton. Seperti 
halnya pada bab ketiga, baik pada segmen pertama maupun kedua, bab ini 
juga akan melakukan ulasan tentang tokoh -tokoh utama pada masa ini 
sekaligus wacana keislaman yang dikembangkan. 
 Bab keenam akan mengkaji perkembangan jaringan ulama pada 
abad ke 19 dan 20. Pada masa ini peran Keraton sedikit banyak, kalau tidak 
boleh dikatakan sepenuhnya, digantikan oleh pesantren. Pada masa ini pula 
tarekat berhasil memperkuat peranannya dalam jaringan ulama Cirebon, 
termasuk munculnya tarekat —tarekat baru baik bersifat internasional 
maupun lokal. Sebagaimana bab -bab sebelumnya, beberapa tokoh utama 
dalam jaringan ulama ini diulas secara mendalam.  
Bab Ketujuh berupa kesimpulan yang ditutup dengan saran..

--- PAGE: 27 ---
15 
 
BAB II 
JARINGAN INTELEKTUAL ISLAM NUSANTARA 
 
A. Pendahuluan 
 
Islam memang bisa dikatakan cukup lambat untuk dikenal pertama 
kalinya oleh penduduk nusantara yaitu pada sekitar abad ke 14 atau 15, 
bandingkan dengan Afrika (abad ke 7) atau bahkan Eropa (Abad ke8). 
Selain itu, Islam juga bukan merupakan agama ”impor” ba ru yang 
diperkenalkan. Sebelumnya telah ada beberapa agama ”impor” yang sudah 
dipeluk dan berkembang di wilayah kepulauan ini seperti Hindu dan 
Budha. Namun menariknya, meskipun dikenal lebih lambat dan bukan 
satu-satunya agama ”impor”, Islam nyatanya berhasil menjadi agama yang 
dipeluk oleh mayoritas penduduk yang karena itu Islam di wilayah ini 
menjadi kelompok Islam terbesar di dunia. Hanya saja wajah Islam dalam 
arti teologis dan doktrin seringkali dipandang peripheral dibandingkan 
dengan Islam di belahan dunia lainnya seperti Afrika maupun Asia Selatan. 
Di sinilah pentingnya untuk mempelajari jaringan intelektual Islam yang 
berkembang di wilayah ini plus hubungannya dengan jaringan intelektual 
Islam di dunia khususnya dunia Timur Tengah yang sedikit ban yak 
mempengaruhi wajah Islam wilayah ini.  
Jika merujuk pada kajian para sarjana tentang perkembangan 
jaringan intelektual Islam nusantara yang dikaitkan dengan Timur Tengah 
sebagai pusat sekaligus sumber rujukan sejak abad ke 13 hingga awal abad 
ke 20, terdapat paling tidak tiga episode perkembangan jaringan intelektual 
Islam antara kedua wilayah ini. Episode Islamisasasi, episode diseminasi 
ide yang oleh Azra disebut neo -sufisme12 dan episode yang ketiga adalah 
                                                           
12 Azyurmadi Azra, Jaringan Ulama Timur Tengah d an Kepulauan Nusantara 
Abad XVII dan XVIII , Bandung: Mizan, 1998, hal.109 -110. Dengan merujuk pada 
pengertian yang berikan oleh Fuzlur Rahman, Azra menjelaskan makna neo -sufisme 
sebagai “tasawuf yang diperbaharui, yang terutama dilucuti dari cirri dan kand ungan 
ekstatik dan digantikan dengan kandungan yang tidak lain dari dalil-dalil ortodoksi Islam”. 
Neo-sufisme juga lebih berorientasi pada perbaikan “sosio -moral” masyarakat, daripada

--- PAGE: 28 ---
16 
 
ketika kaum Muslim nusantara yang sadar akan belenggu pejajahan dan 
perlunya akan pembaharuan sikap dan prilaku keagamaan sebagai salah 
landasan kokoh bagi perlawanan terhadap kaum penjajah. Melalui tiga 
episode inilah, kaum Muslim Indonesia mengalami pasang surut 
pentingnya jaringan intelektual Isla m antara nusantara dengan Timur 
Tengah13.   
Episode pertama bisa dikatakan sebagai cikal bakal terciptanya 
jaringan intelektual Islam tersebut ketika kaum Muslim baik sebagai 
pedagang, pelancong hingga para ulama dari wilayah lain di dunia Islam, 
khususnya Timur Tengah, datang ke wilayah nusantara dan mengenalkan 
ajaran Islam. Inilah episode yang sering disebut sebagai awal gerakan 
Islamisasi nusantara. Orang-orang seperti Syekh Hasanudin (Syekh Quro) 
di Karawang, Syekh Nurjati di Pasambangan, Maulana Malik Ibrahim di 
Gresik Jawa Timur dan lain -lain adalah para pionir yang berperan 
menghubungkan antara nusantara yang masih didominasi oleh Hindu dan 
Budha dengan Timur Tengah dalam konteks penciptaan identitas agama 
baru yang bernama Islam. Terlihat jelas bahwa  para ulama ”asing alias 
baru” bisa dikatakan sebagai aktor utama pembentukan jaringan Islam 
nusantara dengan Timur Tengah, bahkan mungkin dengan belahan dunia 
Islam lainnya seperti India dan Persia, termasuk juga Cina14. 
                                                           
hanya persona-spiritual individu Muslim sebagaimana yang sangat menonjol dari tasawuf 
sebelumnya. Artinya, simpul Azra, neo-sufisme lebih berkarakter “puritan dan aktifis”.   
13 Didin Nurul Rosidin, From Kampung to Kota: A Study of the Transformation 
of Mathla’ul Anwar, 1916 -1998, Unpublished Disertation, Leiden University, 200 7, hal. 
6. Berbeda dengan priodisasi di atas, Andree Feillard dalam bukunya, NU vis -à-vis 
Negara: Pencarian Isi, Bentuk dan Makna , berpendapat bahwa reformasi Islam hanya 
terjadi dua periode yaitu pada awal abad ke 19 ketika gerakan Paderi yang diilhami oleh 
ideologi Wahabisme melakukan gerakan reformasi pemahaman agama di Sumatera dan 
gerakan pembaharuan Islam pada akahir abad 19 d an awal abad 20. Andree Feillard, NU 
vis-à-vis Negara: Pencarian Isi, Bentuk dan Makna, Yogyakarta: LKiS, 1999, hal. 6.  
14 Lebih lanjut tentang peranan Cina dalam gerakan Islamisasi nusantara, lihat 
Anthony Reid, Asia Tenggara dalam Kurun Niaga 1450 – 1680 Jilid 2: Jaringan 
Perdagangan Global, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia (YOI), 2011, Geoff Wade, 
“Southeast Asian Islam and Southern China in the Fourteenth Century,” dalam Geoff 
Wade dan Li Tana, Anthony Reid and the Study of the Southeast Asian Past , Singapore: 
ISEAS, 2012 dan Geoff Wade dan Sun Laichen, Southeast Asia in the Fifteenth Century. 
The China Factor, Singapore: National University of Singapore Press, 2010.

--- PAGE: 29 ---
17 
 
Episode kedua terjadi kurang lebih selama tiga abad (abad ke 16 s.d 
18). Masa ini bisa dikatakan sebagai masa meningkatnya hubungan secara 
intelektual antara ulama nusantara dengan mereka di Timur Tengah, 
terutama wilayah Hijaz dimana kota suci Mekkah dan Madinah plus 
Mesjidil Haram berikut  Ka’bah dan Mesjid Nabawi. Pada episode kedua 
ini, para ulama nusantara mulai bisa memainkan peran yang cukup aktif 
untuk mentransmisikan ide dan gerakan Islam dari Timur Tengah ke 
nusantara. Dalam prosesnya, para ulama, paling tidak calon ulama, 
nusantara seperti Syekh Nuruddin Ar -Raniri, Abdul Rauf Al -Singkili, 
Syekh Muhammad Yusuf Al -Maqasari yang nantinya dikenal sebagai 
kelompok Jawiyyin pergi ke dua pusat peradaban utama Islam di wilayah 
Hijaz, Mekkah dan Madinah, untuk belajar kepada para ulama mashur yang 
telah berkembang di sana. Ilmu pengetahuan dan pengalaman yang mereka 
peroleh selama studi kemudian secara intensif bahkan massif disebarkan 
kepada kaum Muslim pribumi melalui murid -muridnya seperti Syekh 
Burhanudin Ulakan, Syekh Abdul Muhyi dan Ten gku Dawud al -Jawi al-
Fansuri15 dan atau menjadi sumber inspirasi bagi lahirnya perubahan kaum 
Muslim di nusantara. 
Episode yang ketiga adalah ketika para alumni haji nusantara mulai 
menyebarkan pemikiran -pemikiran pembaharuan Islam yang bertujuan 
untuk memurnikan ajaran Islam baik dari tradisi-tradisi lokal maupun dari 
pengaruh tasawuf. Pada awal abad ke 19 Tiga orang alumni Mekkah asal 
Sumatra Barat, Haji Miskin, Haji Abdurrahman dan Haji Sumanik yang 
banyak dipengaruhi oleh pemikiran Muhammad bin Abdul Wah hab di 
Mekkah (1703 -1792) berkeyakinan Islam harus bersih dari pola agama 
sinkretis karena bercampur dengan tradisi lokal dan praktek -praktek 
sufisme16.  
Gerakan pembaharuan semakin massif pada akhir abad ke 19 dan 
awal abad ke 20. Tokoh seperti Syekh Akmad  Khatib di Mekkah melalui 
murid-muridnya, Haji Abdul Karim, Syekh Jamil Jambek dan H. Abdullah 
                                                           
15 Oman Fathurrohman, “Reinforcing Neo -Sufism in the Malay -Indonesian 
World: Shattariyah Order in West Sumatra,”  dalam Studi Islamika vol. 10, no. 3, 2003, 
hal. 42. 
16 Ibid., hal. 62-65.

--- PAGE: 30 ---
18 
 
Ahmad di Minagkabau dan Ahmad Dahlan, H. Mas Abdurrahman dan A. 
Hassan di Jawa mengkampanyekan perlunya pernurnian ajaran Islam dan 
pentingnya ijtihad.  Para alumni haji ini lebih menekankan aspek aktifisme 
dalam beragama dengan tujuan untuk melakukan perlawanan terhadap 
penjajahan. Sementara itu, dari sisi rujukan jaringan intelektual, para 
pembaharu Islam nusantara tidak saja mengambil inspirasi dari wilayah 
Hijaz sebagaimana telah berlangsung selama episode kedua di atas, tetapi 
telah menjadikan ulama -ulama Mesir sebagai rujukan seperti Jamaluddin 
Al-Afghani dan Muhammad Abduh 17. Bisa dikatakan bahwa menjelang 
abad ke 20, kaum Muslim nusantara pada umumnya dan Hi ndia Belanda 
pada khususnya menyaksikan beragam kontestasi pemikiran Islam yang 
dicoba dikampanyekan oleh para ulama, terutama alumni Timur Tengah.   
Dengan kerangka tiga episode tersebut, kita akan membahas secara 
lebih mendetail pada bagian selanjutnya j aringan intelektual Islam pada 
setiap episodenya termasuk wacana yang dominannya, meskipun tanpa 
bermaksud untuk membuat generalisasi seutuhnya.  
 
B. Islamisasi Nusantara: Pembentukan Jaringan 
Intelektual Islam Awal 
 
 Para sarjana telah sejak awal berbeda pan dangan tentang waktu 
persisnya dimulai gerakan Islamisasi serta asal -usul para pendakwah 
Islamnya18. Mereka juga berbeda pandangan tentang model Islam yang 
bagaimana yang pertama kali hadir di bumi nusantara. Namun demikian, 
mereka secara umum sepakat bahwa  Islam telah secara mantap 
menancapkan kakinya di bumi nusantara pada akhir abad ke 13 ketika 
Kerajaan Islam di Samudra Pasai diproklamirkan sebagai wilayah politik 
Islam untuk pertama kalinya, dan terus meluas pada abad-abad berikutnya.  
 Selain itu, para  sarjana juga sepakat bahwa gerakan Islamisasi 
merupakan gerakan yang datang dari luar dimana hampir semua para 
                                                           
17 Khusus tentang gerakan pembaharuan Islam di Minangkabau lihat Murni 
Jamal, “The Origins of the Islamic Reform Movement in Minangkabau: Life and Thought 
of Abdul Karim Amrullah,” dalam Studia Islamika vol. 5, no. 3, 1998, hal. 1-45. 
18 Azyurmadi Azra, Jaringan Ulama, hal. 24-36

--- PAGE: 31 ---
19 
 
pendakwah, jika tidak boleh dikatakan seluruhnya, adalah para imigran 
yang datang ke wilayah nusantara. Misalnya sosok Syekh Ismail 
sebagaimana diungkapkan dalam naskah Hikayat Raja-raja Pasai adalah 
pendakwah yang berhasil mengislamkan penguasa Pasai saat itu yang 
bernama Merah Silu, sosok yang kemudin setelah menjadi Muslim dikenal 
dengan nama Malik al -Shalih (w. 1297). Syekh Ismail yang berasal dari 
Mekkah Al-Mukarromah melakukan rihlah dakwahnya dengan jalur laut 
melalui pelabuhan Malabar sebelum ia akhirnya mendarat di Samudra 
Pasai. Selain berhasil mengislamkan penguasa lokal, Syekh Ismail juga 
berhasil menanamkan pengaruhnya dalam bidang budaya, terutama bahasa. 
Syekh Ismail dalam pandangan Jajat Burhanudin yang mengutip pendapat 
Anthony Reid menyatakan bahwa beberapa penduduk Samudra Pasai pada 
ke 13 telah mengetahui dengan baik Bahasa Arab 19, bahasa Al -Qur’an, 
kitab suci ummat Islam.  
Besarnya peranan muballigh ”asing” terlihat pada kasus masuk 
Islamnya penguasa Malaka Islam pertama, Prameswara. Sebagaimana 
diceritakan dalam Sejarah Melayu, masuk Islamnya Prameswara tidak 
lepas keberhasian usaha dakwah Syekh Sayyid Abdul Aziz yang berasal 
dari Jeddah. Selain kedua tokoh ”asing” tersebut, be berapa nama 
pendakwah Islam asal dari Timur Tengah yang berperan dalam proses 
Islamisasi awal antara lain Syekh Abdullah al-Yamani yang mengislamkan 
para penguasa dan penduduk Kedah, Malaysia, dan Syekh Abdullah Arif 
yang berhasil mengenalkan Islam di kawasan Aceh pada abad sebelumnya 
(ke 12)20.  
 Fenomena yang juga tidak jauh berbeda juga terjadi di wilayah lain 
di nusantara. Misalnya Syekh Awliya Karim al -Makhdum yang diyakini 
sebagai ayah Syekh Maulana Malik Ibrahim dicatat sebagai penyebar Islam  
di wila yah Sulu, yang sekarang menjadi bagian dari Filipina Selatan. 
Gelombang Islamisasi di wilayah Sulu ini juga dilanjutkan oleh ulama 
berbangsa Arab yaitu Sayyid Abu Bakar. Berkat kegigihannya dan dibantu 
oleh saudaranya ”Mohadum” dan Alawi al -Balpaki, Sayyid  Abu Bakar 
berhasil mengislamkan wilayah pedalaman bahkan  memantapkannya 
                                                           
19 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge, Authority and Political Power, hal. 20. 
20 Azyurmadi Azra, Jaringan Ulama, hal. 29-30

--- PAGE: 32 ---
20 
 
dengan pendirian Kesultanan Sulu dimana ia tercatat sebagai sultan 
pertamanya dengan gelar Syarif al-Hasyim21. 
 Hal yang sama juga terjadi di pulau Jawa ketika nama Syekh 
Maulana Mali k Ibrahim diketengahkan sebagai salah seorang penyebar 
Islam pertama. Penerusnya Raden Rahmat atau lebih dikenal sebagai Sunan 
Ampel juga merupakan putra dari seorang muballig Arab, akan tetapi lahir 
di Campa, sekarang menjadi bagian dari Kamboja. Sosok la in yang juga 
berasal atau memiliki ikatan darah dengan Arab adalah Maulana Ishak yang 
diutus oleh Sultan Aceh untuk menyebarkan Islam di pulau Jawa dan Syarif 
Hidayatullah atau lebih dikenal dengan nama Sunan Gunung Jati yang 
menyebarkan Islam di bagian ba rat pulau Jawa dan berhasil membangun 
Kerajaan Islam di Cirebon dan Banten 22. Daftar nama -nama para 
pendakwah Arab atau keturunan Arab yang menyebarkan Islam di wilayah 
nusantara akan semakin panjang manakala kita juga menyebut lebih 
banyak lagi tokoh serta  wilayah yang menjadi sasaran Islamisasi seperti 
Sunan Bonang di Tuban, Syekh Bentong di Betawi, Syekh Quro di 
Karawang, Syekh Nurjati di Pasambangan, Syekh Bayanullah di Kuningan 
dan lain-lain23. 
 Penyebutan nama-nama muballigh Arab atau keturunan Arab ini  
tidak bisa diartikan bahwa kaum pribumi yang sudah masuk Islam tidak 
juga memiliki peran dalam proses Islamisasi wilayah nusantara. 
Sebaliknya, banyak muballig pribumi  yang juga berperan penting dalam 
gerakan ini. Hanya saja mereka bisa dikatakan sebagai  pelanjut dari apa 
yang sudah dilakukan oleh guru -guru mereka yang berasal dari Arab atau 
keturunan Arab. Nama -nama seperti Sunan Kalijaga di pulau Jawa, 
                                                           
21 Ibid. 
22 Ibid, hal. 30-31. 
23 Merujuk pada catatan seorang sarjana keturunan Hadrami, Sayyid Zayn bin 
Abdullah Alkaf, yang dikutip oleh Muhammad Al -Baqir mengklaim bahwa sebagian 
besar wali anggota Walisongo adalah kaum Hadhrami seperti Maulana Malik Ibrahim, 
Sunan Ampel, Sunan Bonang, Sunan Drajat, Sunan Giri, Sunan Kudus dan Sunan Gunung 
Jati. Hamka yang dirujuk oleh Azyurmadi Azra menyatakan bahwa keturunan Ahmad bin 
Isa al-Muhajir dan Muhammad bin Ali al-Faqih al-Muqoddam adalah para penyebar Islam 
pertama di wil ayah Melayu -Indonesia. Azyurmadi Azra, “Hadhrami Scholars in the 
Malay-Indonesian Diapora: A Preliminary Study of Sayyid Uthman,” Studia Islamika, vol 
2, no. 2, 1995, hal. 6-7.

--- PAGE: 33 ---
21 
 
Pangeran Bratalegawa (Haji Purwa) di tatar Sunda dan Dato Ri Bandang  
di daerah Kalimantan adalah contoh-contoh muballigh pribumi yang sangat 
gigih menyebarkan Islam di nusantara.  
 Melalui kombinasi antara para muballig Arab dan atau keturunan 
Arab serta para muballigh pribumi, Islam bersemai secara subur di bumi 
nusantara dan melalui itu pula penduduk Muslim nusantara terhubung atau 
menjadi bagian dari ummat Islam global yang pertama kali disebarkan oleh 
Nabi Muhammad SAW di Mekkah dan Madinah. Melalui ikatan 
keagamaan inilah, para ulama nusantara pada masa selanjutnya terlibat 
dalam jaringan intelektual Islam global.  
 Dari gambaran di atas terutama pada kasus Pasai, Malaka, Kedah, 
Sulu dan Cirebon bahwa peran para muballigh Islam tidak saja dalam 
konteks Islamisasi tetapi juga pada formasi kerajaan yang dalam banyak 
contoh juga dikaitkan dengan pengemban gan hubungan komersial di 
nusantara. Atas dasar hal tersebut bisa dinyatakan bahwa para muballigh 
Islam (ulama) berhasil menempatkan dirinya sebagai kelompok sosial yang 
memiliki posisi menentukan dalam sistem politik kerajaan di wilayah 
nusantara. Hal itu juga menjadi semacam jaminan bahwa para ulama bisa 
memastikan bahwa kerajaan bisa melaksanakan ajaran Islam sebagaimana 
mestinya. Meskipun demikian, tidak pula bisa disimpulkan bahwa hal 
tersebut hanya karena keberhasilan para ulama an sich . Budaya politi k 
nusantara yang merupakan warisan dari tradisi politik Hindu Budha 
sebelumnya telah pula menempatkan Raja atau Kerajaan sebagai pusat 
makrokosmos. Penguasa tidak saja sebagai pemilik tunggal atas wilayah 
dan rakyatnya tetapi merupakan perwakilan Tuhan di bumi (bodhisattva).  
Dalam konteks seperti itulah menurut Jajat Burhanudin berlangsungnya 
”penerjemahan Islam di wilayah nusantara” dan dalam formasi budaya 
politik dimana Raja dan Kerajaan sebagai pusat makrokosmos diskursus 
intelektual Islam pada perkembangan Islam awal, dan bahkan hingga abad 
ke 18, terbentuk dan berlangsung24.    
         Sementara dari sisi karakter Islam yang ditawarkan kepada penduduk 
nusantara, sebagian besar para sarjana seperti A.H. Johns meyakini bahwa 
                                                           
24 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge Authority and Political Power , hal. 15-
16.

--- PAGE: 34 ---
22 
 
sufi Islam lah yang dikemban gkan oleh para muballigh kepada penduduk 
nusantara25. Dalam pandangan Martin van Bruinessen, masa awal 
Islamisasi nusantara bersamaan dengan masa berkembangnya sufisme 
berikut tarekatnya 26. Pada abad -abad permulaan tahun millenium kedua, 
dunia Islam didomina si oleh wacana sufi yang dikembangkan oleh para 
pemikir Islam utama saat itu seperti Al -Ghozali (w.1111), Syekh Abdul 
Qodir Jailani (w. 1166), Ibn Arabi (w. 1240), Najmudin al -Kubra (w. 
1221/2) yang namanya banyak dihubungkan dengan beberapa tokoh utama 
penyebaran Islam di nusantara, termasuk Sunan Gunung Jati, sekaligus 
pendiri tarekat Kubrawiyah dan lain-lain27.  
 Faktor lainnya adalah bahwa karakter Islam sufi yang lebih eklektik 
dibandingkan dengan Islam Fiqh (normatif) lebih dapat diterima oleh 
penduduk lokal nusantara. Islam sufi lebih mudah dipahami dan dipandang 
lebih dekat dengan karakter keagamaan yang telah  lama berkembang di 
nusantara yang didominasi oleh Hindu dan Buddha. Akibatnya, karakter 
Islam nusantara lebih sering digambarkan sebagai hasil sintesis antara 
Islam sufi dengan budaya keagamaan lokal. Islam nusantara bersifat 
sinkretis dibandingkan dengan karakter Islam di Timur Tengah yang lebih 
tekstual normatif.  
 Tentang karakter Islam sufi yang dikenalkan ke penduduk 
nusantara ini, Azra mengutip pendapat A.H. Johns yang menyatakan bahwa  
 Mereka adalah para penyiar (Islam) pengembara yang berkelana di seluruh dunia 
yang mereka kenal, yang secara sukarela hidup dalam kemiskinan; mereka sering 
berkaitan dengan kelompok -kelompok dagang atau kerajinan tangan, sesuai 
dengan tarekat yang mereka anut; mereka mengajarkan teosofi sinkretik yang 
kompleks, yang u mumnya dikenal baik oleh orang Indonesia (nusantara),yang 
meraka tempatkan ke bawah (ajaran Islam), (atau) yang merupakan 
pengembangan dari dogma-dogma pokok Islam; mereka menguasai ilmu magis 
                                                           
25 A.H. Johns, “Sufism as a Category in Indonesian Literature and History,” 
dalam Journal of Southeast Asian History, vol. II, no. 2, 1961, hal. 10-23. 
26 Martin van Bruinessen, “The Origins and Development of Sufi Orders 
(Tarekat) in Southeast Asia,” da lam Studia Islamika vo. 1, no.1, 1994, hal. 3. Lihat juga 
Zulkifli, Sufism in Java: The Role of the Pesantren in the Maintenance of Sufism in Java , 
Leiden: INIS, 2002, hal. 6-9.  
27Ibid, hal. 4.

--- PAGE: 35 ---
23 
 
dan memiliki kekuatan untuk menyembuhkan; mereka siap memelihar a 
kontinuitas dengan masa silam, dan menggunakan istilah-istilah dan unsur-unsur 
kebudayaan pra-Islam dalam konteks islam28.  
dari gambaran di atas terlihat jelas bahwa karakter Islam yang pertama kali 
diperkenalkan adalah sufi yang diyakini lebih bersifat eklektik dan 
adaptatif terhadap keyakinan dan atau tradisi agama yang telah lama 
berkembang di nusantara. Yang lebih penting lagi dengan ajaran Islam 
yang tidak ”asing” sama sekali, penduduk pribumi dengan relatif mudah 
dan terbuka menerima ajaran Islam, m eskipun tetap harus digaris bawahi 
bahwa ”kedekatan” ajaran bukanlah satu -satunya alasan penduduk lokal 
masuk Islam.  
 Namun demikian, Martin van Bruinessen tetap memberikan catatan 
bahwa terlalu menekankan peran sufisme dalam proses Islamisasi di 
nusantara bisa menyesatkan kita. Sikap kritis dan hati -hati perlu 
dikedepankan jika merujuk pada beberapa manuskrip tentang Islam yang 
berhasil dibawa ke Eropa pada abad ke 16. Dalam manuskrip tersebut tidak 
hanya membahas tentang sufisme dan beberapa cerita mistik dan dongeng 
yang berasal dari Persia dan India, tetapi juga tentang pentunjuk tentang 
tata aturan hukum Islam standar. Bahkan teks Jawa yang paling tua yang 
berhasil ditemukan menunjukkan akan pentingnya keseimbangan antara 
ajaran, hukum dan tasawuf.  Lebih lanjut van Bruinessen menjelaskan 
bahwa semakin kentalnya warna Islam sufi justru teks-teks Jawa pada masa 
berikutnya. Terlebih lagi bahwa perkembangan penganut terakat secara 
massif baru terjadi pada akhir abad ke 18 dan awal abad ke 1929. 
 
C. Keraton, Ta rekat, Ulama dan Penguatan Jaringan 
Intelektual Islam Nusantara 
 
     Sebagaimana telah dijelaskan di atas bahwa dengan masuknya 
Islam penduduk plus penguasa nusatara telah menjadi perantara dari 
                                                           
28 Azyurmadi Azra, Jaringan Ulama, hal. 33. 
29 Martin van Bruinessen, ‘The Origins and Development of Sufi Orders 
(Tarekat)”, hal. 5-6.

--- PAGE: 36 ---
24 
 
masuknya penduduk nusantara ke dalam jaringan intelektual Islam global. 
Keterlibatan Muslim nusantara dalam jaringan ini semakin menguat ketika 
Islam berhasil memperkuat posisinya secara politik, yaitu ketika Islam 
dalam istilah Saleh Putuhena mengalami proses pelembagaan 
(institutionalization)30. Salah satu bentu k paling menonjol dari proses 
pelembagaan  ini adalah muncunya kerajaan -kerajaan Islam seperti 
Kerajaan Islam Pasai, Kerajaan Islam Malaka, Kerajaan Islam Aceh, 
Kerajaan Islam Demak dan Kerajaan Islam Cirebon untuk menyebut 
beberapa contoh. Melalui kerajaan-kerajaan inilah, Islam tampil mewakili 
kepentingan yang luas dalam konteks hubungan internasional.  
 Di antara kerajaan -kerajaan Islam  nusantara tersebut nampaknya 
Kerajaan Islam Aceh perlu secara khusus untuk dikedepankan, mengingat 
keterlibatannya sec ara intensif dalam hubungan diplomatik dengan 
kekuatan politik Islam lainnya yang dominan saat itu yaitu Dinasti Turki 
Ustmani selama abad ke 16 dan 1731 dan Syarif Mekkah. 
 Seiring dengan keberhasilannya untuk terus melakukan expansi ke 
wilayah Arab bagian  selatan, Dinasti Turki Ustmani akhirnya mampu 
menguasai jalur perdagangan di kawasan Lautan India pada abad ke16. Hal 
itu bersamaan dengan menurunnya aktifitas para pedagang Arab yang 
mulai digantikan oleh para pedagang Turki dan Persia. Kedua hal tersebut 
memiliki peran penting dalam menciptakan pelayaran yang lebih aman, 
meskipun bukan berarti tidak ada potensi ancaman terutama seiring dengan 
kehadiran Portugis di kawasan itu. Lebih jauh lagi, kondisi ini tentunya 
memberikan dampak terhadap peningkatan v olume pelayaran di kawasan 
ini termasuk antara wilayah nusantara dengan Timur Tengah baik untuk 
tujuan komersial ekonomis maupun ibadah haji. Hasilnya banyak kaum 
Muslim dari Samudra Pasai, Malaka dan Aceh melakukan perjalanan 
panjang ke Timur Tengah denga n beragam tujuan dan motivasi baik 
ekonomi maupun keagamaan32. 
                                                           
30 M. Sholeh Putuhena, Historiografi Haji Indonesia , Yogyakarta: LKiS, 2007, 
hal. 78-79. 
31 Anthony Reid, “Ottomans in Southeast Asia”, Working Paper Series no. 36 
Singapore: Asia Research Institute (ARI), 2005, hal. 1. 
32 Ibid., hal. 4-5.

--- PAGE: 37 ---
25 
 
 Paling tidak selama kurang lebih satu abad (pertengahan akhir abad 
ke 16 dan pertengahan pertama abad ke 17), hubungan antara nusantara 
yang diwakili oleh Malaka sebelum nantinya digantikan ole h kesultanan 
Aceh paska jatuhnya Malaka di tangan Portugis dengan penguasa Timur 
Tengah (Dinasti Ustmani) terus meningkat, meskipun berkali -kali terus 
diganggu oleh Portugis yang telah berhasil menguasai Malaka. Tercatat 
banyak peristiwa dimana kapal-kapal Aceh dan juga lainnya yang melewati 
kawasan Lautan India ini ditangkap dan dihancurkan oleh armada Portugis. 
Di sinilah peran dan fungsi armada Turki sebagai penguasa Timur Tengah 
saat itu untuk memberikan bantuan dan perlindung bagi kapal-kapal kaum 
Muslim asal nusantara, terutama Aceh. Karena memiliki musuh yang sama, 
kaum kafir Portugis, hubungan antara Kerajaan Aceh dengan Dinasti 
Ustman dalam perkembangannya tidak hanya terkait dengan ekonomi dan 
politik tetapi juga emosi keagamaan. Banyak catatan ter kait eratnya 
hubungan antara dua Kerajaan ini termasuk terjadinya saling tukar 
kunjungan diplomat antara keduanya termasuk dalam konteks bantuan 
militer Turki Ustmani guna menghancurkan Portugis. Namun demikian 
hubungan yang tidak hanya didasarkan pada ika tan politik dan ekonomi 
tetapi juga semangat keagamaan harus berakhir ketika kekuatan Eropa 
(Portugis plus Inggris dan Belanda) berhasil menguasai jalur Samudra 
Hindia pada pertengahan pertama abad ke 1733. 
 Meski kurang dari satu abad, hubungan yang erat d engan Dinasti 
Ustmani sebagai penguasa Timur Tengah juga menghantarkan kaum 
Muslim Aceh termasuk para rajanya dengan penguasa (Syarif) dua kota 
suci umat Islam, Mekkah dan Madinah, yang saat itu berada dalam 
kekuasaan Dinasti Utsmani. Misalnya Sultan Aceh Alaudin diberitakan 
memperoleh kehormatan besar ketika menerima ”Stempel Emas Bayt al -
Haram, Mekkah”. Selain itu, para sultan Aceh juga secara regular 
menerima kunjungan para ulama yang berasal dari wilayah Islam lain 
seperti Hijaz, Mesir dan Gujarat34.       
Melihat hal tersebut di atas tidak heran jika melalui Aceh pula, 
banyak ulama -ulama nusantara seperti Ar -Raniri, Al -Singkili dan Al -
                                                           
33 Ibid. 
34 Azyurmadi Azra, Jaringan Ulama, hal. 55.

--- PAGE: 38 ---
26 
 
Maqasari terhubung dengan wacana keislaman yang sedang berkembang 
di dunia Islam, khususnya Mekkah, dan terlibat dalam jaringan intelektual 
Islam global. 
Meskipun demikian, memasuki abad ke 17, tidak hanya kerajaan 
Aceh saja yang terus membangun hubungan yang erat dengan Timur 
Tengah. Beberapa kerajaan Islam di nusantara juga mulai mengikuti jejak 
langkah yang dibangun oleh Kerajaan Aceh. Tentunya berbicara tujuan dan 
alasan mereka akan sangat kompleks. Paling tidak, terbangunnya hubungan 
mereka dengan Timur Tengah tidak saja menaikan status mereka dalam 
kancah hubungan internasional tetapi juga meningkatkan hubungan 
perdagangan. Lebih jauh lagi, hubungan ini juga dapat berfungsi sebagai 
politik legitimasi keagamaan bagi kerajaan mereka. Misalnya, penguasa 
Banten, Abdul Qodir mengirimkan misi khusus untuk menghadap Sharif 
Mekkah yang nantinya memberinya gelar Sultan yang diper kuat dengan 
simbol penerimaan ”bendera dan pakaian suci dan apa yang dipercayai 
sebagai bekas jejak kaki nabi’ 35. Hal yang sama juga dilakukan oleh 
penguasa Mataram ketika menerima gelar Sultan36. 
Seiring dengan semakin intensifnya hubungan antara kerajaan -
kerajaan Islam di nusantara sebagaimana telah dijelaskan di atas, volume 
kunjungan yang dilakukan kaum Muslim nusantara ke Timur Tengah, 
khususnya Mekkah dan Madinah, juga semakin meningkat. Pada situasi 
yang kondusif seperti inilah para pelajar Muslim nusa ntara banyak yang 
melakukan perjalanan jauh guna menuntut ilmu di tanah suci. Sebagian 
nama-nama dari mereka yang bisa dikatakan sebagai pionir lahirnya ashab 
al-jawiyyin pada awal abad ke 17 telah disebutkan di atas. 
Sementara itu, meski situasi politik t elah banyak mengalami 
perubahan akibat dominasi kekuatan Eropa dan mundurnya kekuatan 
politik di Nusantara akibat perpecahan internal dan intervensi kolonial, 
jumlah pelajar Muslim nusantara justru semakin meningkat pada abad ke 
18. Diantara mereka yang na manya yang paling populer adalah Abdus 
                                                           
35 Martin van Bruinessen, “Shari’a Court, Tarekat amd Pesantren: Religious 
Institutions in the Banten Sultanate,” Archipel 50, Paris, 1995, hal. 167. 
36 Azyurmadi Azra, Jaringan Ulama , hal. 56. Lihat juga lebih detilnya pada 
Theodore G.T.H. Pigeud dan H.J. De Graaf, Islamic States in Java 1500-1700, The Hague: 
Nijhof, 1976, hal. 49.

--- PAGE: 39 ---
27 
 
Shomad al-Palimbangi, Muhammad Arsyad al-Banjari, Abdul Wahhab al-
Bugisi, Abdul Rahman al-Mashri al-Batawi, Dawud bin Abdullah al-Fatani 
dan lain-lain37. Mereka adalah penerus dari jaringan intelektual Islam yang 
telah dibangun oleh Ar-Raniri, al-Singkili dan al-Maqasari.  
Baik angkatan abad ke 17 maupun 18, karakter keagamaan yang 
dbawa ke nusantara relatif tidak jauh berbeda dengan masa sebelumnya 
yaitu masih dominannya warna sufisme. Meskipun demikian, 
perkembangan p emikiran Islam yang terjadi di Mekkah dan Madinah 
dimana Islam ortodok mengalami penguatan sebelum akhirnya sangat 
dominan tentunya berpengaruh pada wacana keislaman yang dibawa oleh 
para alumni Timur Tengah ini. Corak pemikiran Islam yang dibawa oleh 
para alumni Timur Tengah pada abad ke 17 dan 18 ini dalam bahasa Azra 
disebut neo -sufisme. Secara ringkas bahwa inti dari neo -sufisme adalah 
menselaraskan antara tuntunan tasawuf yang lebih menekankan aspek 
eskatisme dengan tuntunan syariat. Secara ketogoris p emikiran yang 
berkembang di dunia Islam, neo -sufisme adalah upaya ”mendamaikan 
pemikiran al-Ghazali dengn ibn Arabi”38. 
Tapi perlu juga dicatat bahwa khusus pada abad ke 18, beberapa 
aspek khusus lebih ditekankan terutama terkait dengan perlunya 
pelaksanaan jihad guna melawan penjajahan kaum kafir Belanda 39 yang 
memang pada masa itu telah menjadi kekuatan yang hegemonik di 
nusantara, kecuali di beberapa tempat tertentu seperti Aceh. Hal ini bukan 
berarti pada masa sebelumnya yaitu pada abad ke 17, para ulama Nusantara 
hanya berkonsentrasi pada dunia tasawuf untuk kesalehan pribadi tanpa 
memberikan perhatian pada persoalan masyarakat. Sebaliknya, sejarah 
justru mencatat bahwa sosok al-Maqasari berperan sangat menonjol dalam 
upaya membantu Kesultanan Banten mela wan kompeni Belanda. 
Perbedaan mendasar adalah bahwa jihad pada abad ke 18 juga menjadi 
salah satu wacana yang cukup penting di Nusantara, terutama dalam karya-
                                                           
37 Ibid, hal. 243. 
38 Ibid. 
39 Ibid., hal. 266 -293. Lihat ju ga Oman Fathurrahman, “Reinforcing Neo -
Sufism,” hal. 31-93.

--- PAGE: 40 ---
28 
 
karya al -Palimbangi dan al -Fattani. Melalui karya -karyanya, keduanya 
terus menggelorakan semangat Jihad melawan penjajahan Kolonial Eropa.  
 
D. Pesantren dan Perluasan Jaringan Intelektual Islam 
Nusantara 
  
 Memasuki akhir abad ke 18, situasi nusantara mengalami 
perubahan dengan munculnya lembaga pendidikan baru di luar lingkungan 
istana (keraton). Lembaga pendidikan tersebut kemudian dikenal dengan 
nama pesantren. Jajat Burhanudin menyatakan bahwa munculnya lembaga 
ini menciptakan persepsi yang berubah terkait dengan kedudukan Mekkah 
dan Madinah. Ia kemudian menandaskan bahwa kedua kota suci tersebu t, 
khususnya Mekkah, tidak lagi dipandang sebagai sumber legitimasi politik 
sebagaimana yang terjadi sebelumnya, tetapi lebih sebagai sumber otoritas 
keilmuan bagi para alumninya40.  
Perubahan pandangan di atas tidak lepas dari perubahan konfigurasi 
politik Islam pada akhir abad ke 18 dan awal abad ke 19. Untuk pertama 
kali dalam sejarah politik Islam nusantara, para ulama menyaksikan 
runtuhnya kekuasaan kerajaan Islam yang telah dibangun sejak abad ke 13 
di Sumatra dan abad ke 15 di Jawa akibat kekuasaan ko lonial Belanda. 
Semua raja, sultan dan pangeran seperti telah bertekuk lutut di bawah 
komando Kolonial. Kerajaan Islam Mataram yang begitu perkasa pada 
pertengahan awal abad ke 17 telah dikendalikan secara penuh oleh 
Kolonial. Bahkan Mataram yang satu tela h terpecah -pecah ke dalam 
beberapa kesultanan yang kecil, kesemuanya dibawah kendali Kolonial. 
Hal yang sama juga terjadi pada pada Kerajaan Islam Cirebon yang terbagi 
pada beberapa pusat kekusaan lokal yang tidak signifikan. Meski berbeda 
dengan kedua Ker ajaan Islam Jawa di atas, Kerajaan Islam Banten juga 
mengalami nasih tragis paska pertempuran hebat antara Sultan Ageng 
Tirtayasa melawan putra mahkotanya, Sultan Haji, yang dibantu Kolonial. 
Riwayat kerajaan Islam Banten sendiri akhirnya benar -benar tamat pada 
tahun 1832.  
                                                           
40 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge, Authority and Political Power, hal. 63.

--- PAGE: 41 ---
29 
 
Dalam situasi seperti inilah, para ulama militan yang menolak akan 
intervensi Kolonial menyatakan diri keluar dari istana41. Akibatnya,  untuk 
pertama kali dalam sejarah politik Islam di nusantara, para ulama terpisah 
dari struktur elit  kerajaan Islam, jika melihat pada fakta sejarah bahwa para 
ulama berperan besar dalam proses pembentukan institusi politik Islam di 
nusantara. Meskipun demikian tidak semua ulama memiliki sikap yang 
sama. Sebagian dari mereka tetap bertahan di lingkaran is tana sebagai 
penghulu atau qodi atau posisi lainnya yang sesuai dengan otoritasnya. 
Implikasinya, terjadi polarisasi ulama ke dalam dua segmen; mereka yang 
keluar dari istana dan mereka yang keluar. Terkadang pula jika melihat 
aspek geografis tempat tingga lnya, mereka yang bertahan di kota dan 
mereka yang ber-uzlah ke desa. 
 Kelompok yang kedua di kemudian hari tercatat sebagai penyedia 
calon para pemimpin masa depan yang bersikap oposisi terhadap 
pemerintah Kolonial melalui lembaga pendidikan yang dibangun . Para 
ulama oposan ini banyak yang membangun pesantren yang letaknya jauh 
dari pusat kekuasaan. Pesantren -pesantren berfungsi sebagai pusat 
pendidikan dan pembinaan bagi para pelajar Islam (santri) yang sebagian 
besarnya berasal dari rakyat biasa sekaligu s sebagai tempat latihan yang 
efektif bagi proses kaderisasi pemimpin Islam 42. Pesantren -pesantren 
seperti Buntet di Cirebon, Tegalreja di Yogyakarta, Telogosari dan Sidogiri 
di Jawa Timur adalah sebagian lembaga pendidikan pesantren yang lahir 
dan cukup menonjol.  
Lepasnya ikatan dengan istana dan lahirnya pesantren membawa 
dampak terhadap posisi para ulama sekaligus sumber otoritasnya. Jika 
sebelumnya, otoritas ulama sangat ditentukan oleh posisi mereka dalam 
struktur politik dan keagamaan istana. Sekarang , sumber otoritas mereka 
berpindah ke pesantren. Melalui pesantren, para ulama menyebarkan 
pengetahuan sekaligus menunjukkan kharisma dan otoritas mereka 
dihadapan kaum Muslim. Semakin banyak santri dan populernya pesantren 
                                                           
41 Abdurrahman Mas’ud, Dari Haramain ke Nusantara: Jejak Intelektual Arsitek 
Pesantren, Jakarta: Kencana Predana Media Group, 2006, hal. 89  
42 Ibid.

--- PAGE: 42 ---
30 
 
yang dibangun dan dibina oleh seorang ulama, semakin tinggi kedudukan, 
kharisma dan otoritas ulama tersebut.  
Perubahan sumber otoritas ini ternyata berimplikasi terhadap cara 
pandang dan kedudukan tanah suci (Mekkah dan Madinah). Tanah suci 
tidak lagi dipandang sebagai sumber legitimasi  spiritual bagi kekuasaan 
politik sebagaimana yang telah kita saksikan pada kasus Sultan Agung di 
Mataram dan Sultan Ageng di Banten. Bagi dunia pesantren sebagaimana 
yang ditegaskan oleh Jajat Burhanudin yang merujuk pada pandangan 
Djajadiningrat, tanah suci diyakini dapat meningkatkan level pengetahuan 
dan otoritas keagamaan di kalangan Muslim, selain tentunya untuk 
melaksanakan  ibadah haji, rukun Islam kelima43. 
Berdasarkan cara pandang seperti itu, tidak heran jika para ulama 
pesantren berikut pula para  santrinya memandang penting untuk pergi ke 
tanah suci baik untuk melaksanakan haji maupun untuk memperdalam ilmu 
agama. Perjalanan ( rihlah) ke tanah suci untuk mencari ilmu ( thalab al-
ilm) bagi kaum pelajar Muslim nusantara telah diyakini sebagai bagian dari 
ibadah. Dampaknya, para ulama pesantren berikut santrinya menjadi 
pelaku utama dari jaringan intelektual Islam berikut penciptaan wacana 
keislaman selama abad ke 19. Bagi mereka berhaj i atau belajar Islam di 
tanah suci tidak lagi untuk memperkuat posisi dan otoritas mereka dalam 
lingkungan keraton sebagaimana yang pernah terjadi pada ulama 
sebelumnya terutama abad ke 17 dan 18, tetapi lebih untuk meningkatkan 
pengetahuan dan pemahaman mereka terhadap ajaran Islam (thalab al-ilm) 
sekaligus meningkatkan kharisma dan otoritas keagamaan mereka 
dihadapan khalayak Muslim di nusantara44.  
Meningkatnya jumlah ulama dan alumni pesantren yang 
melaksanakan haji dan meningkatnya peran mereka dalam ja ringan 
intelaktual Islam global telah membawa banyak perubahan di wilayah 
                                                           
43 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge, Authority and Political Power, hal. 63. 
44 Hal ini diakui oleh Sir Stanford Raffless sebagaimana yang dikutip oleh 
Abdurrahman Mas’ud yang menyatan bahwa ”setiap orang arab yang datang dari Mekkah, 
begitu pula setiap orang Jawa, yang baru kembali dari haji seakan menjelma sosok wali 
(orang suci) di kalangan masyarakat Jawa” ( Every Arab from Mecca, as well as every 
Javanese, who had returned from a pilgrimage, assumedon Java the character of a saint), 
Abdurrahman Mas’ud, Dari Haramain ke Nusantara, hal. 81

--- PAGE: 43 ---
31 
 
pedesaan dan sekitar dimana pesantren berada. Banyak desa yang secara 
ekonomi meningkat tajam. Pada saat yang sama, keberadaan pesantren 
berikut ulama dan santrinya telah pula meruba h struktur politik di 
pedesaan. Jika sebelumnya menjadi bagian dari kelompok elit di raja dan 
keraton, para ulama paska pendirian pesantren di pedesaan menempati 
posisi menentukan dalam struktur elit politik di tingkat desa 45. Sementara 
itu, keberadaan haji  dan jaringan pesantren telah pula membangkitkan 
semangat perlawanan terhadap penjajahan sekaligus menjadikan desa 
sebagai basis perlawanan. Tidak heran jika selama abad ke 19, pemerintah 
kolonial disibukkan oleh berbagai pembentontakan yang dilakukan dan 
dipimpin oleh kelompok masyarakat Islam berbasis pesantren dan haji di 
atas seperti dalam perang Paderi di Sumatra Barat, Perang Dipenogoro di 
Jawa Tengah dan Pemberontakan Cilegon46.  
Meningkatnya peran ulama pesantren dan alumninya dalam 
jaringan intelektual Islam telah meningkatkan keterlibatan mereka dalam 
penbentukan wacana keislaman di nusantara. Apalagi, tidak sedikit dari 
alumni pesantren yang kembali ke nusantara mendirikan pesantren -
pesantren baru seperti pesantren Tebuireng Jombang, pesantren Bangkalan 
Madura dan lain-lain. Melalui pesantren ini, para alumni Timur Tengah ini 
menyebarkan ide -ide Islam Timur Tengah melalui penggunaan kitab 
kuning karya ulama-ulama Timur Tengah atau karya ulama nusantara yang 
menetap di Timur Tengah. Karya -karya Imam Nawawi al -Bantani 
misalnya menjadi rujukan wajib di dunia pesantren. Selain Nawawi al -
Bantani, tokoh ulama pesantren yang juga berperan penting dalam 
transmisi Islam adalah Mahfudz at -Tirmisi. Melalui karya -karya para 
ulama Timur Tengah non-Jawi dan kedua ulama Jawi yang digunakan dan 
tersebar di dunia pesantren di nusantara inilah, pembentukan wacana 
keislaman dan transmisi intelektual Islam dari Timur Tengah ke para ulama 
                                                           
45 Ibid., hal. 82 
46 Ibid, hal. 83 -84. Khusus tentang Perang Paderi, lihat Christine Dobbin, 
“Tuanku Imam Bondjol (1772 -1864) dalam Indonesia no. 13, 1972. Untuk Perang 
Diponegoro, lihat Peter Carey, The Power of Prophecy: Prince Dipanagara and the End 
of an Old Order in Java, 1785 -1855, Leiden: KITLV Press, 2008 dan untuk 
Pemberontakan Cilegon, lihat Sartono Kartodirdjo, The Peasants’ Revolt of Banten in 
1888: Its Conditions, Course and Sequel. A Case Study of Social Movements in Indonesia, 
‘s-Gravenhage: N.V. De Nederlandsche Boek- en Steendrukkerij V/H.H.L. Smits, 1966.

--- PAGE: 44 ---
32 
 
pesantren, khususnya, dan kaum Muslim pada umumnya di nusantara pada 
akhir abad ke 19 dan awal abad 2047. Melalui karya dan murid mereka yang 
kembali ke tanah air dan membangun pesantren, Syekh Nawawi al-Bantani 
dan Syekh Mahfufdz at -Tirmisi kemudian dikenal sebagai guru besar 
sekaligus arsitek pesantren48.  
Akhir abad ke 19 tidak hanya mencatat tentang meningkatnya peran 
dunia pesantren dalam transmisi intelektual Islam global, tetapi juga 
mencatat perluasan pusat studi pelajar Muslim nusantara di luar Mekkah 
dan Madinah. Beberapa laporan dan penelitian yang dilakukan oleh 
beberapa sarjana seperti Mubarak, Mona Abaza, Michel Laffan dan Jajat 
Burhanudin menyimpulkan bahwa telah ada beberapa orang Muslim 
nusantara yang belajar khususnya di Universitas Al-Azhar di Kairo, Mesir. 
Salah satu nama pelajar Muslim nusantara adalah Ismail Muhammad al -
Jawi. Selain itu, ada pula tempat tinggal khusus pelajar Muslim nusantara 
yang dikenal dengan nama Riwaq al-Jawi49.  
Peran Mesir dalam konteks transmisi pengetahuan Islam di Timur 
Tengah tidak bisa disebut tidak penting. Sebaliknya, reformasi pendidikan 
yang dilakukan oleh Gubernur Ismail Pasya telah menjadikan universitas 
Al-Azhar menjadi tujuan  belajar, selain tentunya perannya sebagai kiblat 
atau rujukan pemikiran ulama -ulama, khususnya Madzhab Syafii. Syekh 
Nawawi al-Bantani termasuk ulama yang memiliki  hubungan yang cukup 
erat dengan para ulama di Mesir. Salah satu buktinya, beliau pernah 
mendapat undangan khusus untuk mengisi ceramah di salah satu 
universitas tertua di dunia itu50. Beliau juga dalam menulis karya-karyanya 
banyak merujuk pada karya-karya yang ditulis ulama Mesir abad ke 1951. 
Peran Mesir sebagai sumber rujukan pemikiran keagamaan justru 
semakin menguat pada akhir abad ke 19 dan awal abad ke 20. Teknologi 
percetakan dan penerbitan yang berpusat di Mekkah dan Kairo telah 
                                                           
47 Abdurrahman, “Nawawi Al -Bantani: An Intelectual Master of the Pesantren 
Tradition,” Studia Islamika vol 3, no. 3, 1996, hal. 93. 
48 Abdurrahman Mas’ud, Dari Haramain ke Nusantara, hal. 177. 
49 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge, Authority and Political Power, hal. 79. 
50 Abdurrahman, “Nawawi al-Bantani,” hal. 89-90. 
51 Jajat Burhanudin, Islamic Knowledge, Authority and Political Power, hal. 79.

--- PAGE: 45 ---
33 
 
berperan untuk semak in meningkatnya penyebaran karya -karya ulama 
Timur Tengah. Misalnya beberapa karya Nawawi al -Bantani dicetak di 
Kairo, sementara karya -karya lainnya dicetak di Mekkah. Melalui 
penerbitan pula, ide -ide pembaharuan yang dipelopori oleh para 
pembaharu Islam s eperti Jamaluddin al -Afghani, Muhammad Abduh dan 
Muhammad Rasyid Ridha sampai kepada para ulama nusantara. Melalui 
percetakan dan penerbitan inilah, transmisi ide -ide mengalir deras dari 
Timur Tengah ke nusantara52.   
Melihat gambaran di atas, terlihat bahw a telah terjadi perubahan 
yang cukup penting dalam konteks jaringan intelektual Islam dan 
pembentukan wacana keislaman global pada abad ke 19 dan awal abad ke 
20. Dari sisi para pelaku utamanya, para ulama dan alumni pesantren tampil 
sebagai aktor dari jar ingan tersebut dan melalui mereka berikut karya -
karyanya transmisi ide terjadi antara Timur Tengah dengan nusantara. Hal 
lain yang juga penting untuk dicatat bahwa pada masa ini, tidak hanya 
Mekkah dan Madinah saja yang menjadi tujuan belajar, tetapi juga Kairo 
Mesir. Dari kedua wilayah ini, Hijaz dan Kairo, ide -ide keagamaan, 
termasuk ide pembaharuan pemikiran Islam, yang bersumber dari ulama -
ulama baik yang Jawi maupun non -Jawi, tersebar dan atau disebarkan di 
kalangan kaum Muslim di nusantara.   
Kini saatnya mengambil kesimpulan dari apa yang sudah dibahas 
di atas. Islamisasi telah menjadi fondasi bagi dibangunnya jaringan 
intelektual Islam antara nusantara sebagai wilayah pinggiran dengan Timur 
Tengah sebagai poros utama peradaban Islam. Menguatnya kedud ukan 
Islam paska Islamisasi baik secara politik, ekonomi dan sosiologis telah 
semakin memperkuat jaringan intelektual Islam. Mekkah pada masa 
kejayaan politik Islam di nusantara tidak saja berfungsi sebagai pencarian 
ilmu bagi para ulama dan pelajar Islam yang dengan itu para ulama 
menjadikannya sebagai rujukan standar pemahaman dan praketk keislaman 
yang otentik, tetapi juga sebagai legitimasi spiritual atas kekuasaan politik. 
Luluh lantaknya politik Islam akibat kolonialisme berdampak tidak saja 
pada polarisasi ulama di nusantara tetapi juga pandangan tentang posisi 
kota suci Muslim. Para ulama pesantren tampil sebagai kelompok aktor 
                                                           
52 Ibid., hal. 81-84.

--- PAGE: 46 ---
34 
 
utama penguatan sekaligus perluasan jaringan intelektual. Melalui mereka 
lah karya -karya ulama baik Jawi maupun non -Jawi ter sebar luas di 
nusantara sekaligus memberikan akses bagi para santri di pesantren 
khususnya dan kaum Muslim umumnya terhadap pemikiran -pemikiran 
Islam, termasuk fatwa -fatwanya. Jaringan intelektual Islam inilah, kaum 
Muslim di nusantara mengalami transforma si yang luar biasa pada akhir 
abad ke 19 dan awal abad ke 20.

--- PAGE: 47 ---
35 
 
BAB III 
ISLAM DAN KERATON DI CIREBON 
 
 
A. Pendahuluan 
 
Seperti halnya di wilayah lainnya di pulau Jawa, Islam berhasil 
melakukan penetrasi pengaruhnya di wilayah barat pulau Jawa, yang 
dikenal dengan nama tatar Sunda atau Pasundan. Akhir abad ke 14 dan 
awal abad ke 15 diyakini sebagai waktu pertama kali Islam diperkenalkan 
ke penduduk lokal. Yang menariknya bahwa Islam di wilayah yang 
nantinya dikenal dengan nama Cirebon atau Caruban nyatanya tercatat 
memiliki pengaruh yang sangat kental dalam pembentukan peradaban dan 
kebudayaan Cirebon. Cirebon identic dengan  Islam, begitu juga 
sebaliknya. Islam menjadi salah pembentuk identitas pertama bagi Cirebon 
baik pada ranah politik, pranata sosial hingga budaya.  
Berbicara tentang perkembangan Islam di Cirebon secara otomatis 
harus menyinggung lekatnya hubungan antara Islam di satu sisi dengan  
keraton di sisi lainnya . Hal itu tidak lepas dari fakta bahwa meski Islam 
pada awalnya tidak dikenalkan oleh para penguasa lokal, Islam di Cirebon 
pada masa selanjutnya identik dengan keraton. Sosok Pangeran 
Cakrabuana dan Sunan Gunung Djati tidak saja merepresentasikan sebagai 
penguasa secara politik tetapi juga sebagai sosok penyebar Islam 
(muballigh). Bahkan, Sunan Gunung J ati secara khusus  tercatat sebagai 
salah satu dari Sembilan Wali (Walisongo) paling dihormati umat Islam di 
pulau Jawa. Di bawah kepemimpinannya yang menggabungkan antara misi 
dakwah dan politik , Islam menyebar di pulau Jawa bagian barat mulai 
Cirebon hingga Banten. Pada saat yang sama, i a juga berhasil mendirikan 
dua kerajaan Islam sekaligus di wilayah ini yai tu Cirebon  (1485) dan 
Banten (1527) yang akan mendominasi percaturan politik di masa -masa 
berikutnya. Singkatnya, Islam telah menjadi sumber nilai sekaligus 
identitas bagi penduduk di kedua wilayah ini hingga kini.

--- PAGE: 48 ---
36 
 
Karya ini hanya memfokuskan  pada Kerajaan Islam Cirebon, 
meskipun di beberapa kesempatan tetap secara sekilas menyebutkan 
Kerajaan Islam Banten. Untuk itu, pada bab ini akan dijelaskan hal -hal 
terkait dengan Keraton di Cirebon mulai dari sejarah pendiriannya, 
kedudukannya sebagai pusat penyebara n dan pendidikan Islam hingga 
terpecahnya Keraton ini ke beberapa pusat kekuasaan politik (Kesultanan 
dan Kepanembahan) yang mengakibatkan merosotnya fungsi Keraton 
sebagai pusat syiar dan pendidikan Is lam sekaligus jaringan intelektual 
Islam lokal.  
 
B. Pendirian Keraton Islam di Cirebon 
 
Sebagaimana telah banyak dibahas oleh para sarjana ahli Cirebon 
bahwa kemunculan kerajaan di Cirebon tidak bisa lepas dari perkembangan 
gerakan Islamisasi di wilayah bagian barat dari pulau Jawa  tersebut. 
Bahkan, kita bi sa dengan berani menyimpulkan kemunculan Kerajaan 
Cirebon adalah produk dari Islamisasi itu sendiri. Pertama, pendiri kerajaan 
ini adalah para muballigh Islam awal terutama Pangeran Cakrabuana yang 
bernama asli Raden Walangsungsang dan bergelar Ki Shomadul lah atau 
Haji Abdullah Iman pada tahun 1445 M. Kedua, p endirian kerajaan ini 
merupakan bagian upaya Pangeran Cakrabuan a menjalankan titah  
gurunya, Syekh Nurjati53, guna menyebarkan Islam ke wilayah lainnya di 
luar wilayah sekitar pelabuhan Muara Jati.  
Dalam melaksanakan titah suci ini, Pangeran Cakrabuana didukung 
oleh sekitar 52 orang murid Syekh Nurjati yang memutuskan untuk ikut 
serta datang dan tinggal di wilayah baru ini yang kemudian bernama Kebon 
Pesisir. Mereka membersihkan hutan belukar di tempat yang sekarang 
lokasinya berada di wilayah Lemahwungkuk hingga akhirnya tercipta 
daerah yang siap untuk dihuni 54. Namun sejarah juga mencatat bahwa 
                                                           
53 Tentang sosok Syekh Nurjati, baca Didin Nurul Rosidin, Syekh Nurjati: Studi 
tentang Islamisasi Pra -Walisongo di Cirebon Abad ke 15 , Laporan Penelitian, Cirebon: 
Puslit IAIN S yekh Nurjati, 2013 dan Bambang Irianto dan Siti Fatimah, Syekh Nurjati 
(Syekh Datul Kahfi): Perintis Dakwah dan Pendidikan, Cirebon: STAIN Press, 2009. 
54 Meskipun tidak ada yang bisa memastikannya, beberapa sumber lokal 
menyatakan bahwa pendirian kerajaan ini berawal dari pendirian desa di kawasan Hutan

--- PAGE: 49 ---
37 
 
wilayah ini bukan berarti tidak ada penduduknya sama sekali. Sebaliknya, 
wilayah ini telah ditinggali oleh seorang pertapa Hindu yang bernama Ki 
Danusela yang merupakan  mertua Pangeran Cakrabuana dari istrinya Nyi 
Endang Geulis. Dengan kata lain, Pangeran Cakrabuana ditugaskan oleh 
gurunya untuk membantu mertuanya untuk membangun wilayah ini. Tidak 
heran, jika dalam struktur awal kepemimpinannya, Pangeran Cakrabuana 
lebih bertindak sebagai wakil dari pemimpin utamanya yaitu Ki Danusela 
yang kemudian bergelar Ki Gedheng Alang -alang. Ki Danusela sendiri  
merupakan menantu Ki Gedheng Kasmaya, p enguasa Cirebon Girang. 
Dengan kedudukannya sebagai pemimpin desa baru ini, Ki Danusela diberi 
gelar pangkat Kuwu atau Ki Kuwu.  
Di bawah kepemipinan Ki Gedheng Alang -alang, desa Kebon 
Pesisir berkembang.  Dalam perkembangannya ini, nama desa tersebut 
kemudian dirubah dari Kebon Pesisir menjadi Cirebon Larang atau Cirebon 
Pesisir. Tidak ada penjelasan yang pasti tentang alasan dibalik perubahan 
nama tersebut. Hanya saja, pergantian nama tersebut dikaitkan dengan 
upaya untuk membedakan antara wilayah Cirebon G irang yang berada di 
wilayah pedalaman sekitar Gunung Ciremai dan dipimpin oleh Ki Gedheng 
Kasmaya dengan wilayah pantai yang sekarang dipimpin oleh Ki Kuwu Ki 
Gedheng Alang-alang. Kedua Wilayah Cirebon tersebut dihubungkan oleh 
sebuah sungai yang hulunya disebut sungai Suba di C irebon (C aruban) 
Girang dan muaranya disebut sungai Krian di Cirebon Larang. Melalui 
sungai inilah, arus transportasi sekaligus berfungsi sebagai jalur 
perdagangan antara kedua wilayah ini terhubung55, terlebih lagi bahwa para 
                                                           
Pantai yang dikenal dengan nama Kebon Pesisir. Waktu pendirian desa itu sendiri terjadi 
pada hari Kamis tanggal 14 bagian terang Caitra 1367 saka atau bertepatan dengan tanggal 
29 Dzul Hijjah 847 H atau 1 Mu harram 848 H. Dalam hitungan tahun masehi. Tanggal 
pendirian desa ini diperkirakan jatuh pada tanggal 8 April 1445 M. Lihat Saleh 
Danasasmita dkk, Rintisan Penelusuran Masa Silam Sejarah Jawa Barat (Jilid Keempat), 
Bandung: Proyek Penerbitan Buku Sejarah Jawa Barat Pemerintah Provinsi Daerah 
Tingkat I Jawa Barat, 1984, hal. 11. 
55 Meskipun pada saat menjelang berdirinya Kerajaan Islam, wilayah yang 
sekarang disebut Cirebon kemungkinan memang pada awa lnya satu wilayah yang 
dipimpin oleh seorang penguasa. Artinya, ada kemungkinan bahwa sejak semula wilayah 
ini berada dibawah kepemimpinan Ki Gedheng Kasmaya dengan pusat pemerintahannya 
di wilayah pedalaman di sekitar lereng Gunung Ciremai. Nama wilayah itu sudah bernama 
Cirebon. Pembagian wilayah Cirebon menjadi Cirebon Girang dan Cirebon Larang baru 
terjadi seiring dengan berdirinya desa Kebon Pasisir oleh Ki Danusela dan Pangeran

--- PAGE: 50 ---
38 
 
pemimpin kedua wilayah ini juga memiliki ikatan emosional yang kuat 
sebagai ayah dan menantu. 
Kepemimpinan Ki Kuwu pertama ini tidak berlangsung lama 
karena dua tahun kemudian tepatnya pada tahun 1447 M Ki Gedheng 
Alang-alang meninggal dunia. Akibatnya, Pangeran  Cakrabuana yang 
sebelumnya menjabat sebagai Wakil Ki Kuwu diangkat untuk 
menggantikan posisi mertuanya sebagai Ki Kuwu yang kedua. Berbeda 
dengan masa kepemimpinan Ki Kuwu pertama, Kemimpinan Ki Kuwu 
kedua ini berlangsung selama lebih lama, yaitu sekitar  empat dekade dari 
tahun 1447 sampai dengan tahun 14 79, pada saat keponakannya Syarif 
Hidayatullah atau lebih dike nal dengan gelar Sunan Gunung J ati 
menggantikan kedudukannya. Lamanya Pangeran Cakrabuana menjabat 
Kuwu ini dibandingkan dengan pendahulunya t elah menjadikan gelar 
Embah Kuwu Cirebon dalam tradisi lisan masyarakat Cirebon identik 
dengan nama Pangeran Cakrabuana. Dalam banyak hal ini terkadang 
seperti menegasikan akan adanya Kuwu lain selain Pangeran Cakrabuana. 
Terlebih lagi jika mengingat bahwa status keagamaan Ki Gedheng Alang-
alang adalah penganut Hindu, sementara baik secara langsung maupun 
tidak konstruksi sejarah Cirebon lebih kental nuansa pengidentikan dengan 
Islam.  
Di bawah kepemimpinan Ki Kuwu kedua ini, wilayah Cirebon atau 
Caruban La rang berkembang pesat. Misalnya dari aspek  demografis, 
jumlah penduduk meningkat tajam dari yang hanya 52 orang menjadi 346 
                                                           
Cakrabuana. Dengan kata lain munculnya istilah Cirebon Girang dan Cirebon Larang 
sebagai konsekuensi dari berdirinya desa Kebon Pesisir yang kemudian diberi nama 
Cirebon Larang. Meskipun demikian, versi yang sedikit berbeda disodorkan oleh P.S. 
Sulendraningrat, penanggung jawab penulisan sejarah Cirebon sekaligus staf Keraton 
Keprabonan Lemahwungkuk Cirebon. Dalam catatannya dinyatakan bahwa pada tahun 
1302 Jawa/1389 M, wilayah yang sekarang bernama Cirebon dahulunya justru sudah 
disebut dengan nama “Caruban Larang”. Wilayah ini mencakup dua wilayah utama yaitu 
Caruban Pantai (Pesisir) dan Caruban Girang. Di sini, istilah “Larang” tidak dikontraskan 
dengan istilah “Girang”. Lebih lanjut, Sulendraningrat menjelaskan bahwa kota utamanya 
bernama Pesambangan yang letaknya tidak jauh dari Kompleks Astana Agung Gunung 
Jati di Pantai Gunung Jati yang sekarang bernama Alas Konda. Untuk memimpin wilayah 
ini diangkatlah Juru Labuhan bertempat tinggal di Pesambangan. Sementara itu, di 
Caruban Girang ada tempat yang agak ramai dan banyak dikunjungi tamu adalah wilayah 
yang diberi nama Wanagiri  alias Wanasaba sekarang.  P.S. Sulendraningrat, Purwaka 
Tjaruban Nagari, Jakarta: Penerbit Bhratara, 1972, hal 11-12.

--- PAGE: 51 ---
39 
 
orang yang terdiri dari 182 orang laiki -laki dan 164 perempuan. Mereka 
juga berasal dari beragam etnik dan asal-usul di antaranya Suku Sunda (196 
orang), Suku Jawa (106 orang), Sumatra (16 orang), Semenanjung Malaka 
atau Melayu (4 orang), India atau Benghali ( 2 orang), Parsi atau Persia (2 
orang), Syam (3 orang),  Arab (11 orang) dan Cina (6 orang)  56. 
Beragamnya asal usul dan etnik penduduk ini menunjukan bahwa saat itu 
posisi Cirebon Larang sangat strategis sekaligus membuktikan bahwa 
wilayah ini telah masuk pada peta jaringan internasional. Dalam 
perkembangan selanjutnya, wilayah pesisir Cirebon berhasil menjadi salah 
satu pelabuhan internasional yang menarik tidak saja para pelaku ekonomi 
lokal untuk bertransaksi, tetapi juga para pelancong dan pedagang 
internasional untuk melakukan kegiatan ekonomis bahkan tidak sedikit 
yang kemudian memutuskan untuk tinggal secara permanen di wilayah ini.  
Sementara secara geografis, perkembangan pesat Cirebon Larang 
ini juga telah berhasil memastikan bahwa wilayah Cirebon Larang semakin 
luas. Hal ini berpuncak ketika wilayah Cirebon Girang digabungkan ke 
dalam wilayah Cirebon Larang paska meninggalnya Ki Gedheng Kasmaya 
yang juga kakek mertua Pengaren Cakrabuana. Penggabungan ini sekaligus 
juga mengakhiri pemisahan Cirebon ke dalam wilayah Girang (pedalaman) 
dan Larang (pesisir atau pantai) dan akhirnya dapat disatukan menjadi satu 
wilayah yang be rnama Cirebon saja.  Adapun wilayahnya meliputi batas 
Sungai Cipamali di sebelah Timur, Cigugur (sekarang Kuningan) di 
sebelah selatan, pegunungan Kromong di sebelah barat dan Junti (sekarang 
Indramayu) di sebelah utara).57       
Dalam konteks politik, wilay ah ini  sebagaimana wilayah lainnya 
termasuk Cirebon Girang  masih berada di bawah kekuasaan Kerajaan 
Pajajaran. Keberhasilan Pangeran Cakrabuana dalam mengembangkan  
Cirebon baik secara geografis maupun demografis tidak serta 
menjadikannya terpisah dari ind uk kerajaan Pajajaran. Sejak sebelum 
wilayah ini berkembang pesat  dan  menjadi dua wilayah menjelang 
                                                           
56 Saleh Danasasmita dkk, Rintisan Penelusuran, hal. 49. Lihat juga Didin Nurul 
Rosidin dkk, Kerajaan Cirebon , hal. 28. Dadan Wildan, Sunan Gunung Jati: 
Petuah,Pengaruh dan Jejak-jejak Sang Wali di Tanah Sunda, Ciputat: Salima, 2012, hal. 
190-191. 
57 Dadan Wildan, Sunan Gunung Jati, hal. 191.

--- PAGE: 52 ---
40 
 
terjadinya proses Islamisasi , wilayah ini memang tel ah lama menjadi 
bagian dari wilayah k erajaan Hindu Pajajaran. Hampir seluruh wilayah 
yang berada di bag ian barat pulau Jawa  merupakan bagian dari wilayah 
Pajajaran, paling tidak sampai abad akhir abad ke 16. Sementara wilayah 
bagian Timur dan Tengah berada dalam kekuasaan k erajaan Hindu 
Majapahit. 
Alasan geopolitik di atas diperkuat oleh faktor hubungan 
geneologis antara penguasa Cirebon dengan penguasa Kerajaan Hindu 
Pajajaran. Pangeran Cakrabuana yang bernama asli Raden 
Walangsungsang merupakan putra tertua Sri Baduga Maha Prabhu 
Siliwangi, maharaja Kerajaaan Pajajaran  dari istrinya yang bernama Nyi 
Mas Subang Larang. Walangsungsang merupakan kakak dari dua orang 
saudaranya, Nyi Mas Rara Santang dan Raden Kian Santang. Melihat hal 
tersebut, tentunya sulit membayangkan bahwa Pangeran Cakrabuana 
melakukan pemberontakan, meskipun sumber sejarah lokal juga menc atat 
bahwa alasan ia keluar dari Keraton Pajajaran karena perbedaan keyakinan 
agama. Selain itu, nampaknya Pangeran Cakrabuana lebih mengutamakan 
pengembangan Cirebon dibandingkan dengan upaya politik lainnya.    
Singkatnya, Cirebon di bawah kepemimpinan Pangeran 
Cakrabuana telah m enjelma sebagai salah satu  sentra ekonomi penting 
dalam jaringan perdagangan internasional 58 dan menjadi salah satu pusat 
utama penyebaran Islam di wilayah bagian utara Jawa Barat . S emua 
perkembangan yang ter jadi di wilayah Cirebon tentunya mendapat 
perhatian dari Raja Pajajaran. Sebagai bentuk apresiasi sekaligus untuk 
tetap memastikan bahwa wilayah ini tetap berada di wilayah Pajaja ran, 
Raja Pajajaran menganugrahkan  gelar Tumenggung kepada Pangeran 
Cakrabuana. Penganugerahan ini secara simbolis melalui sebuah upacara 
yang berintikan pemberian Petandha Kaprabon dengan simbol pemberian 
Kursi Gading Gilang Kencana . Upacara ini dilakukan dan langsung 
dipimpin oleh Tumenggung Jayabaya, utusan khusus Sri Baduga Maharaja 
Prabhu Siliwangi. Dengan gelar tersebut, Pangeran Cakrabu wana 
mendapatkan jabatan sekaligus nama baru, Tumenggung Sri Mangana.  
                                                           
58 Ibid. hal. 192-195

--- PAGE: 53 ---
41 
 
Pemberian gelar Tumenggung ini secara otomatis pula mengangkat 
posisi dan kedudukan Pangeran Cakrabuana pada level elit dalam struktur 
pemerintahan Kerajaan Hindu Pajajaran59. Penganugerahan gelar 
ketumenggungan sekaligus bisa dipandang sebagai bukti atas  pengakuan 
kekuasaan Pangeran Cakrabuana  atas wilayah bagian utara Jawa Barat  
ini60. Ia merupakan perwakilan langsung Raja pada wilayah yang menjadi 
kekuasaannya. Jika dibandingkan dengan sekarang, nampaknya posisinya 
hampir mirip dengan gubernur sebuah provinsi. Perbedaannya adalah 
bahwa Tumenggung memiliki kewenangan otonom yang relatif luas dalam 
sistem pemerintahan kerajaan saat itu yang masih fleksible. Kewajibannya 
hanyalah untuk memastikan bahwa setiap tahun ia harus menyerahkan 
upeti (Bulu Bhekti) sebagai wujud loyalitas sekaligus bagian dari Kerajaan. 
Khusus Cirebon, upetinya berupa garam dan terasi yang merupakan produk 
unggulan dan  khas Cirebon.   
Status sebagai bagian dari Kerajaan Hindu Pajajaran ternyata hanya 
pada masa kepemimpinan Ki Gedheng Alang -alang (Kuwu Pertama) dan 
Pangeran Cakrabu wana (K uwu Kedua). Peta politik berubah seiring 
terjadinya pergantian kepemimpinan Cirebon dari Pangeran Cakrabuwana 
kepada keponakannnya, Syarif Hidayatullah, putra kedua Nyi Mas Rara 
Santang sekaligus cucu Sri Baduga Maharaja Prabhu Siliwangi, pada akhir 
abad ke 15. Di bawah kepemimpinan Syarif Hidayatullah, Cirebon justru 
menolak untuk membayar upeti dan memilih untuk memisahkan diri serta 
menjadi Kerajaan baru yang merdeka. Peristiwa inilah yang menjadi titik 
                                                           
59 Dalam struktur kekuasaan Kerajaan Hindu Pajajaran, ada tiga posisi yang 
langsung berada dibawah Raja antara lain Bupati, Harya dan Tumenngung. Ki Kampah, 
Babad Cirebon  Carub Kandha Naskah Tangkil , Bambang Irianto dan Ki Tarka 
Sutarahardja (alih aksara dan bahasa), Yogyakarta: Deepublish, 2013, hal. 213.  
60 Jika dilihat dari keduduka n Pangeran Cakrabuana sebagai putra Prabhu 
Siliwangi, proses penganugrahan ini tentunya aneh. Namun jika melihat bahwa sejak awal 
Pangeran Cakrabuana menolak menjadi putra mahkota Kerajaan Pajajaran akibat 
perbedaan keyakinan agama, tentunya prosesi ini bi sa dipahami. Terlebih lagi bahwa 
Prabhu Siliwangi sepeninggalnya ketiga putranya dari Nyi Mas Subang Larang yang 
memilih untuk keluar dari Istana Pajajaran telah menunjuk putranya dari Nyi Mas 
Kentring Manik, Raden Surawisesa, sebagai Putra Mahkotanya. Did in Nurul Rosidin, 
Syekh Nurjati, hal. 94-95. Lihat juga Besta Besuki Kertawibawa, Dunasti Raja Petapa I: 
Pangeran Cakrabuana. Sang Perintus Kerajaan Cirebon , Bandung: PT Kiblat Buku 
Utama, 2007.

--- PAGE: 54 ---
42 
 
awal lahirnya Kerajaan Islam pertama di wilayah bagian barat Pulau Jawa 
sebelum nantinya tokoh yang sama mendirikan Kerajaan Islam Banten 
pada tahun 152761.  
Peristiwa pemisahan diri tentunya tidak terjadi secara tiba -tiba, 
namun melalui berbagai proses yang cukup panjang. Pada tahun 1479, 
Syarif Hidayatullah yang lahir tahun 1448 di Mesir tiba di Cirebon setelah 
melakukan proses perjalanan panjang baik untuk belajar mencari ilmu 
agama maupun mencari pengalaman. Syarif Hidayatullah yang 
digambarkan sebagai sosok yang sempurna untuk menjadi pemimpin besar 
karena memiliki kepribadian yang rendah hati, tidak sombong, sopan 
dalam bertindak, santun dalam bertutur kata, cerdas, memiliki ilmu baik 
agama maupun non -agama yang sempurna dan tangkas serta visioner 
dipandang sebagai sosok yang paling pantas untuk menggan tikan posisi 
uwa-nya, Pangeran Cakrabuana62.  
Seakan gayung bersambut, tidak lama dari kedatangan  Syarif 
Hidayatullah ke tanah Cirebon pada tahun 1479, ada dua peristiwa penting 
yang bisa dikatakan sebagai tahapan strategis menuju puncak 
kepemimpinan di Cirebon. Pertama, Syarif Hidayatullah dinikahkan 
dengan Nyi Mas Pakungwati.  Kakak sepupu sekaligus putri Pangeran 
Cakrabuana. Pernikahan yang terjadi pad a tahun 1 479 ini tentunya 
memiliki makna simbolis dimana Syarif Hidayatullah memiliki legitimasi 
yang cukup kuat sebagai calon pengganti sebagaimana yang pernah terjadi 
beberapa pemimpin sebelumnya seperti Ki Danusela  yang menjadi  
menantu Ki Gedheng Kasmay a sebelum diangkat sebagai Ki Kuwu 
Cirebon pertama dan Pangeran Cakrabuana  yang menjadi  menantu Ki 
Danusela (Ki Gedheng Alang -alang) sebelum menggantikan mertuanya 
sebagai Ki Kuwu Cirebon kedua.  
Kedua, setelah menikah dengan Nyi Mas Pakungwati, Syarif 
Hidayatullah diberi gelar Tumenggung Caruban. Hanya berbeda dengan 
proses penganugerahan Katumenggungan yang terjadi pada Pangeran 
Cakrabuana, anugerah Tumenggung Caruban ini langsung dilakukan oleh 
Pangeran Cakrabuwana dan tidak berasal dari Sri Baduga Maharaja Prabhu 
                                                           
61 Didin Nurul Rosidin dkk, Kerajaan Cirebon, hal. 96-97. 
62 Ibid., hal. 86-87

--- PAGE: 55 ---
43 
 
Siliwangi. Mekipun demikian, penganugerahan gelar ini menjadi bukti 
akan le gitimasi Syarif Hidayatullah menjadi pengganti Pangeran 
Cakrabuwana sebagai Kuwu Cirebon ketiga . Hal lain yang juga bisa 
disimpulkan dari peristiwa penobatan ini adalah b ahwa Cirebon saat itu 
masih menjadi bagian dari Kerajaan Hindu Pajajaran dan sampai di situ 
pula Pangeran Cakrabu wana lebih cenderung untuk mengangkat Syarif 
Hidayatullah sebagai Kuwu Cirebon dan bukan Raja sebagaimana yang 
justru akan menjadi kenyataan di masa yang akan datang. 
Lepas dari polemik kekuasaan di atas, peristiwa perkawinan dengan 
Nyi Mas Pakungwati dan penganugerahan gelar Tumenggung ini  
sebenarnya secara de facto menjadikan Syarif Hidayatullah sebagai 
pengganti yang “sah” dari Pengeran Cakrab uwana, meskipun belum 
melalui upacara penobatan secara resmi. Tidak ada penjelasan secara pasti 
alasan penundaan penobatan ini. Hanya sumber sejarah lokal menjelaskan 
bahwa justru Syarif Hidayatullah sendiri yang menolak untuk penobatan 
secara cepat ini karena ia bermaksud untuk mencari pengalaman yang lebih 
luas dulu sebelum benar-benar menjadi pengganti Pangeran Cakrabuana63.    
Penobatan Syarif Hidayatullah sebagai pemimpin baru Cirebon 
untuk menggantikan Pangeran Cakrabu wana akhirnya baru terjadi pada 
tahun 1482. Dengan penobatan itu telah resmilah Syarif Hidayatullah 
menjadi penguasa baru Cirebon. Ternyata, penobatan politik ini juga 
                                                           
63 Setelah Syarif Hidayatullah bertemu dengan pamannya, Pangeran 
Walangsungsang Cakrabuana sangat senang dan menyampaikan keinginannya agar Syarif 
Hidayatullah berkenan menjadi raja. Namun Syarif Hidayatullah menolak karena ia masih 
ingin berkelana. Syarif Hidayatullah pun pergi ke negeri Cina dan sebelumnya mampir ke 
Jamhur bertemu dengan Raja Lahut. Di Cina, Syarif Hidayatullah menjumpai pengrajin 
tabsyi yang sudah masuk Islam, begitu pula dengan orang -orang daerah sekitar hi ngga 
beliau masuk ke negeri Tartar. Islam sudah berkembang di daerah itu dan banyak 
penganutnya. Islam masuk ke Negeri Tartar sejak zaman sahabat Anas bin Malik. 
Meskipun Islam sudah tersebar di sana, Syarif Hidayatullahullah senantiasa berdakwah di 
daerah tersebut untuk mempertebal keimannya. Syarif Hidayatullah berada di negeri 
Tartar beberapa tahun lamanya, sambil memperluas keislamannya, mengajarkan syahadat, 
shalat, serta melakukan pengobatan. Pengobatan yang dilakukan oleh Sunan Gunung Jati 
yaitu deng an syahadat dan shalat. Di sana pun Syarif Hidayatullah sempat belajar 
membuat keramik. Setelah dari negeri Cina, Syarif Hidayatullah ke tanah Jawa dengan 
terlebih dahulu menjemput Raja Lahut.  Amman N. Wahyu, Sejarah Wali Syekh Syarif 
Hidayatullah Sunan Gu nung Jati (Naskah Mertasinga) , Cet. 1 , Bandung: Penerbit 
Pustaka, 2005, hal. 41-43.

--- PAGE: 56 ---
44 
 
diikuti oleh penobatan secara religius yang dilakukan oleh Dewan 
Walisongo yang dipimpin oleh Sunan Ampel  sekaligus repr esentasi 
Kerajaan Islam Demak dengan gelar Sunan Carbon Sinarat Sundha. Kedua 
peristiwa penobatan ini, Syarif Hiadatullah secara langsung tidak saja 
diangkat sebagai pemimpin politik tetapi juga agama. Tidak heran jika 
gelar  yang diterima juga merepresent asikan kedua fungsi dan wewenang 
ini sebagaimana terlihat dari rangkain kata dalam gelarnya, “Ingkang 
Sinuhun Kanjeng Susuhunan Jati Purwabawisesa Panetep Penatagama 
Aulia Allahu Ta’ala Kutubil Jaman, Kholifatu Rosulillahi Sholollahu 
Alaihi Wasalam ” atau y ang secara singkat disebut dan dikenal dengan 
nama Sunan Gunung Jati64. 
Dalam konteks politik paska penobatan ini, Cirebon secara politik 
berada di bawah dua kerajaan sekaligus yaitu Kerajaan Hindu Pajajaran 
yang merupakan warisan pendahulunya dan Kerajaan Islam Demak dimana 
seluruh para wali di pulau Jawa tergabung secara politik dan baru merdeka 
dari Kerajaan Hindu Majapahit beberapa tahun sebelumnya. Dalam posisi 
tersebut ternyata Syarif memilih untuk berada di bawah Kerajaan Islam 
Demak dan memerdekakan diri dari Kerajaan Hindu Pajajaran sekitar tiga 
tahun setelah dinobatkan sebagai penguasa Cirebon. Tidak ada penjelasan 
yang pasti tentang alasan utama dibalik keputusan tersebut. Namun, 
statusnya sebagai pemimpin agama sekaligus anggota dewan Walisongo 
yang bertugas menyebarkan Islam di wilayah bagian barat pulau Jawa serta 
semangat dan keberhasilan untuk melepaskan dari kekuasaan non-Muslim 
sebagaimana yang dilakukan oleh Kerajaan Islam Demak pada tahun 1478 
nampaknya menjadi acuan utama bagi Sunan Gunung Jati untuk membuat 
keputusan tersebut.  
                                                           
64 Penobatan Syarif Hidayatullah sebagai pengganti Pangeran Cakrabuana tidak 
semulus yang dibayangkan. Sebaliknya, penobatan ini telah melahirkan resistensi dari 
beberapa e lit lokal Cirebon. Dua tokoh oposisi yang paling menonjol adalah Syekh 
Abdurrahman atau dikenal dengan nama Pengeran Panjunan, putra Syekh Nurjati, dan 
Pangeran Carbon, putra Pangeran Cakrabuana. Kedua tokoh ini dengan berbagai alasan 
melakukan gerakan gun a sebagai bentuk penolakan terhadap penobatan pemimpin baru 
itu. Namun, minimnya dukungan yang diperoleh dan suksesnya Syarif Hidayatullah 
meyakinkan para elit dan rakyat Cirebon serta dukungan para wali agung telah 
menggagalkan upaya yang dilakukan oleh k edua tokoh oposisi tersebut. Didin Nurul 
Rosidin dkk, Kerajaan Cirebon, hal. 89-96

--- PAGE: 57 ---
45 
 
Salah satu wujud utama dari implementasi keputusan “merdeka” 
tersebut adalah penolakan Cirebon untuk mengirimkan upeti dalam bentuk 
garam dan terasi ke Pajajaran. Keputusan “merdeka” secara sepihak yang 
diikuti oleh  penolakan pengiriman upeti tersebut untuk melepaskan diri 
kekuasaan Kerajaan Hindu Pajajaran tentunya mendapat reaksi negatif dari 
penguasa Pajajaran. Tumenggung Jayabaya yang dulu pernah diutus untuk 
menganugrahkan gelar Tumenggung Sri Mangana kepada Pan geran 
Cakrabuwana diperintahkan untuk menumpas kekuatan Sunan Gunung 
Jati. Namun upaya ini gagal ketika justru Tumenggung Ja gabayan beserta 
pasukannya masuk Islam. Kegagalan ini mendorong Pajajaran untuk 
mengerahkan pasukan yang lebih besar. Namun hal ini batal dilakukakan 
karena Sunan Gunung Jati dpandang oleh para penasehat Kerajaan 
Pajajaran bukanlah orang lain melainkan cucunya Prabhu Siliwangi serta 
semakin kuatnya kekuatan Sunan Gunung Jati seiring datangnya bantuan 
dari Kerajaan Islam Demak 65. Kegagal an untuk menaklukan kembali 
Cirebon sekaligus menandai lahirnya Kerajaan Islam Cirebon dibawah 
kepemimpinan Sunan Gunung Jati.  
Di bawah kepemimpinan yang baru ini, Cirebon tidak saja berhasil 
menjadi negara merdeka dari kekuasaan kerajaan Hindu Pajajaran,  akan 
tetapi terus melakukan perluasan wilayah yang dahulunya dikuasai oleh 
Kerajaan Pajajaran. Setahap demi setahap, berbagai wilayah di bagian barat 
pulau Jawa jatuh di bawah pengaruh Kerajaan Islam Cirebon termasuk 
penaklukan Sunda Kelapa dan penguasaan  wilayah Banten pada tahun 
1520-an. Penaklukan yang secara terus menerus dilakukan oleh Kerajaan 
Islam Cirebon berakibat buruk bagi Kerajaan Pajajaran, hingga akhirnya 
benar-benar jatuh pada tahun 1579 atau 11 tahun paska meninggalnya 
Sunan Gunung Jati pada tahun 156866. 
Paska meninggalnya Sunan Gunung Jati dan jatuhnya Kerajaan 
Pajajaran, wilayah barat, bahkan sebagian wilayah selatan pulau Sumatra, 
berada di bawah kekuasaan kerajaan Islam yang merupakan kelanjutan dari 
Sunan Gunung Jati tetapi telah terbag i ke dalam dua bagian; Cirebon dan 
                                                           
65 Ibid., hal. 99. 
66 RH Unang Sunardjo, Meninjau Sepintas Panggunh Sejarah Pemerintahan 
Kerajaan Cirebon 1479-1809, Bandung: Penerbit Tarsito, 1983, hal. 102

--- PAGE: 58 ---
46 
 
Banten. Melalui kedua kerajaan Islam inilah, politik Islam membangun 
secara kokoh pengaruhnya di wilayah ini.  
Di Cirebon, meninggalnya Sunan Gunung Jati kepemimpinan 
diambil oleh menantu Sunan Gunung Jati, Fatahillah, selama dua tahun 
sebelum digantikan oleh cicit Sunan Gunung Jati sekaligus cucu Pangeran 
Pasarean melalui Pangeran Swarga, yang bernama Pangeran Mas Zaenul 
Arifin yang bergelar Panembahan Ratu  I. Selama masa pemerintahannya, 
tidak banyak yang dilakukan oleh Panembahan Ratu kecuali hanya 
meneruskan apa yang sudah diwariskan oleh buyutnya, Sunan Gunung Jati.  
Dalam konteks perluasan wilayah mungkin peristiwa peghancuran sisa-sisa 
Kerajaan Pajajaran pada tahun 1579 saja pasukan Cirebon aktif dalam 
peperangan perluasan wilayah. Itupun statusnya hanyalah membantu 
pasukan Banten yang dipimpin oleh pamannya Maulana Yusuf, putra 
Maulana Hasanudin 67.  Selebihnya , sejarah banyak mencatat bahwa 
Panembahan Ratu lebih menyibukkan diri untuk kehidupan spiritualnya 
dibandingkan dengan perluasan wilayah. 
 
C. Cirebon sebagai Pusat Syiar Islam di Pulau Jawa 
 
 Meski secara politik. Cirebon telah merosot tajam dan bahkan 
belum pernah bangkit kembali meskipun telah lepas dari belenggu 
penjajahan Belanda dan juga Jepang  serta telah berada di bawah sistem 
pemerintah Republik Indonesia yang merdeka , Cirebon tetap baik secara 
historis maupun budaya dipandang sebagai pusat syiar Isla m sejak awal 
kemunculannya.  
Sejarah Cirebon sebagaimana telah dijelaskan di atas identik 
dengan sejarah Islamisasi wilayah bagian barat pulau Jawa. Para pendiri 
dan pelopor Cirebon adalah para muballigh Muslim seperti Pangeran 
Cakrabuana, Sunan Gunung Jat i hingga para penguasa seterusnya. Tidak 
heran jika nilai, prinsip dan tradisi yang berkembang dan dikembangkan di 
Cirebon baik melalui istana maupun masyarakatnya sangat erat dengan 
Islam. Cirebon dalam konteks nusantara mungkin sejajar dengan Aceh 
                                                           
67 Ibid.

--- PAGE: 59 ---
47 
 
dalam kaitannya dengan posisi Islam dalam struktur nilai dan tradisi 
masyarakatnya.  
 Pada masa kepemimpinannya, Ki Kuwu Cirebon kedua, Pangeran 
Cakrabuana yang mendapat titah khusus untuk berdakwah di wilayah 
Kebon Pesisir sebelum berubah nama menjadi Cirebon L arang 
membangun dan mengembangkan masyarakat Islami. Ia misalnya yang 
dibantu oleh komunitas Muslim yang ada membangun sebuah tajug di tepi 
pantai. Tajug yang nantinya dikenal dengan nama Jalagrahan68 ini lebih 
berperan sebagai pusat pendidikan dan dakwah Islam. Di sinilah, Pangeran 
Cakrabuana yang didukung oleh gurunya, Syekh Nurjati, mengajarkan 
Islam kepada masyarakat Cirebon baik yang Muslim maupun non-Muslim.   
Dalam proses Islamisasi ini, Pangeran Cakrabuana melakukan 
beberapa perubahan budaya dan tradisi yang telah ada dengan disesuaikan 
dengan nilai-nilai dan ajaran Islam. Misalnya, ia memperkenalkan sistem 
dan pola penguburan mayat Islam guna menggantikan sistem penguburan 
sebelumnya yang dilak ukan dengan cara dilarung, dimana mayat 
dihanyutkan  ke sungai yang airnya menuju ke laut), atau  dibakar serta 
disetra yaitu diasingkan ke hutan . Semua praktek penanganan mayat itu 
direbu dengan praktek kubur dimana mayat setelah melalui beberapa 
proses d ikubur ke dalam tanah sesuai dengan ketentuan dalam Islam. 
Praktek tersebut mulai diterapkan ketika P angeran Cakrabuana mengubur 
jenazah mertuanya, Ki Gedheng Alang -alang yang merupakan Ki Kuwu 
Cirebon pertama sekaligus penganut agama Hindu69.  
 Proses Islamisasi semakin intensif ketika kepemimpinan berada di 
tangan Sunan Gunung Jati. Proses Islamisasi ini sebagaimana telah dibahas 
di atas juga meliputi aspek politik pemerintahan dimana Sunan Gunung Jati 
mengambil keputusan untuk membawa Cirebon m elepaskan diri dari 
pengaruh kekusaan Kerajaan Hindu Pajajaran yang telah berlangsung 
bertahun-tahun sebelumnya. Keputusan ini seolah menegaskan bahwa 
Cirebon telah berubah menjadi Daulah Islamiyah  (wilayah Islam) yang 
                                                           
68 Saleh Danasasmita dkk, Rintisan Penelusuran, hal. 49. 
69 A. Sobana Hardjasaputra dan Haris Tawalinudin, Cirebon: Dalam Lima 
Zaman (Abad ke -15 hingga pertengahan abad ke -20), Bandung: Dinas Pariwisata dan 
Kebudayaan Provinsi Jawa Barat, 2011, hal. 47.

--- PAGE: 60 ---
48 
 
akan menerapkan prinsip -prinsip serta  hukum Islam seutuhnya sesuai 
dengan ajaran Islam.  
Pada saat yang sama, Cirebon bergabung dengan kekuatan politik 
Islam lainnya yaitu Kerajaan Islam Demak. Cirebon bergabung dengan 
Demak untuk membentuk poros politik yang tangguh di pulau Jawa sebagai 
basis penting dalam menyebarkan dan membangun peradaban Islam. 
Kombinasi kekuatan politik ini telah berhasil meruntuhkan kekuatan 
politik Hindu yang telah sekian abad lamanya menancapkan pengaruhnya 
di pulau Jawa melalui beberapa kerajaan besarnya seperti Ker ajaan 
Majapahit di bagian tengah dan timur pulau Jawa dan Kerajaan Pajajaran 
di bagian barat. Dengan kombinasi kekuatan politik Islam ini pula, Islam 
pada akhirnya menjadi kekuatan agama mayoritas di pulau Jawa dan Islam 
sebagai sebuah doktrin dan sistem idea dan nilai akhirnya menjadi binding 
atau driving force bagi penduduk pribumi ketika melawan penjajahan asing 
di masa-masa yang akan datang  
Sebagaimana yang dilakukan oleh Pangeran Cakrabu wana yang 
membangun tajug sebagai simbol sekaligus ruang dimana kaum Muslim 
sebagai komunitas berkumpul dan bergerak, Sunan Gunung Jati 
membangun mesjid agung yang diberi nama Mesjid Agung Pakuwati . 
Pembangunan ini dilakukan tidak lama setelah Sunan Gunung Jati 
menyatakan “kemerdekaanya” dari Kerajaan Hindu Pajajaran. Mengenai 
proses pembangunan Masjid agung Pakungwati sebagai Masjid Kerajaan 
Islam Cirebon lebih lanjut tertulis dalam Naskah Mertasinga yang berbunyi 
sebagai berikut:  
“ … Setelah penobatan ini Sinuhun Gunung Jati berkehendak untuk membangun 
Masjid Agung Pakungwati yang kelak akan menjadi pusaka di Carbon. Uwaknya 
di minta untuk mengumpulkan  bahan-bahan untuk membanugun masjid itu. Dari 
seluruh pelosok negeri telah dikumpulkan kayu yang baik untuk dipakai sebagai 
tiang. Sunan Rangga sudah mengerti akan keinginan putranya itu. Dengan segera 
sudah terkumpul bayak kayu -kayu yang diperlukan. Tukangnya berjumlah 
seratus orang, sebanyak bahan yang ada, atap sirap sudah dipilih, paku dan batu 
bata sudah terkumpul di Pakungwati .  Kemudian Sinuhun Jati berkata kepada 
Syekh Datuk Khapi, ”Kakanda Datuk Khapi tolong tuliskan surat unutuk 
dikirimkan ke negara Banisrail. Sampaikan kepada adinda Nurullah agar 
mengupayakan kayu jati. Mintalah yang utama , yang panjang, untuk dijadikan

--- PAGE: 61 ---
49 
 
sakagurunya. Hanya empat buah saja yang dibutuhkan, satu tiang saka dari mesir 
sebagai sumbangannya Babu Dampul, satu dari Banisrail sebagai sumbangannya 
adinda Nurullah, satu lagi dari Bagdad sebagai sumbangan dari Datuk Khapi, dan 
satu lagi dari Surandil sumbangan dari Syekh Benthong. Segera Datuk Khapi 
menulis surat tersebut dan mengirimkannya. Sementara itu yang membangun 
terus bekerja, sambil menunggu datangnya kiriman ke empat kayu sakaguru dari 
negara Arab … “70 
 
Meskipun begitu, Mesjid Agung tersebut baru selesai secara utuh 
ketika Sunan Gunung Jati berusia 113 tahun. Hal ini berarti pembangunan 
Mesjid Agung tersebut baru selesai pada tahun 1561 M. Salah satu faktor 
terlambatnya penyelesain pembangunan mesjid ini adalah terjadinya 
perdebatan tentang ar ah kiblat yang benar. Ada sebagian berpendapat 
bahwa arah Kiblat kurang ke sebelah selatan, dan ada yang sebaliknya 
kurang ke utara. Akibatnya kerangka mesjid selalu berpindah -pindah  
hingga akhirnya bisa diselesaikan oleh Sunan Kalijaga. Tentang perdebatan 
arah kiblat dan paska selesainya dibangun Mesjid Agung tersebut naskah 
Sejarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah Sunan Gunung Jati (Naskah 
Mertasinga) menyatakan:  
“… Setibanya Sinuhun Jati di Dalem Agung, beliau berkehendak untuk segera 
mendirikan masjid y ang patakannya sudah didirikan. Semua wali sangat 
bersemangat dalam membantu pembangunan masjid ini. Mereka telah 
mendirikan rangkanya bersama -sama. Ketika keesokan harinya terjadi 
perselisihan lagi mengenai arah Kiblat. Sebagian mengatakan kurang keselata n, 
lainnya mengatakan kurang ke utara, dan lainnya lagi mengatakan sudah tepat 
arah Kiblat. Sehingga kerangka masjid itu diangkat dipindah -pindah berubah 
arah setiap kali terdengar pendapat baru. Demikian berlangsung tak habis -
habisnya. Sunan Kalijaga kemb ali memberikan penyelesaiannya seperti yang 
dilakukannya waktu di Demak.  Setelah selesai pembanugnan Masjid Agung 
Carbon semua wali memanjatkan puji syukur dan para wali melakukan shalat 
subuh.  Setelah shalat Sunan Kalijaga membuat sasmita/isyaratnya mes jid ini.  
Sang gligir manik pethak, putra jagat bawur, bawuring wong timbul tatal, timbul 
                                                           
70  Amman N. Wahyu, Sejarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah Sunan Gunung 
Jati (Naskah Mertasinga), hal. 68-69.

--- PAGE: 62 ---
50 
 
aning ngaliwung awang nguwung, sageb ana waniya. Sarta takutana dadi sarta 
wani, sampurnaneng jagat sadaya, sangang ngatus ya kathahe, punjule patang 
puluh, kalawan  lelima puniki.  Waktu itu usia Sinuhun Jati 113 tahun.  Kemudian 
para wali memberikan sumbanganya untuk mesjid ini. Sunan Bonang 
menyumbangkan satu tikar yang digelarkan di sebelah utara, Syekh Benthong 
menyumbang satu tikar yang berasal dari Madinah dan d igelarkan di paimaman 
yang disebelah utara, Sunan Jati menyumbang satu tikar yang berasal dari Pulau 
Majeti dipasang ditengah paimaman. Sunan Kalijaga menyumbang satu tikar 
yang digelarkan disebelah utaranya tikar Sunan Purba. Pada waktu itu semua wali 
bergantian menjadi imam shalat Jum’at di Masjid Agung. Pangeran Makdum 
yang menjadi juru komat sholat Jum’at. Pangeran Datuk Khapi yang memegang 
waman ah sannun-nya (yang mengatur mesjid dalam hal jadwal, shaf, dsb), Tuan 
Jopak, dan Tuan Bumi. Yang melayani: Sunan Panggung, Tuan puti, Pangeran 
Kajoran, bersama Pangeran Drajat. Pangeran Kajoran tanggung jawabnya 
memegang inalaha (hukum-hukum). Semuanya ini diatur dengan persetujuan 
para wali71.   
 
Dalam konteks gerakan Islamisasi, pembangunan Mesjid 
memberikan gambaran akan arah gerakan dakwah yang dilakukan oleh 
Sunan Gunung Jati. Mesjid Agung Pakungwati nantinya tidak saja 
berfungsi sebagai pusat kegiatan ritual bagi kaum Muslim di wilayah 
Kerajaan Islam Cirebon, tetapi juga memiliki fungsi sebagai pendidikan 
Islam. Hal itu tidak lepas pada fakta bahwa Mesjid Agung ini dijadikan 
sebagai pusat pembelajaran agama Islam bagi kaum Muslim, terutama 
keluarga utama atau bangsawan serta warga istana Kerajaan Islam Cirebon. 
melalui Mesjid Agung inilah para kader muballigh -muballigh Islam 
disebarkan ke berbagai wilayah baik yang telah dikuasai maupun yang 
belum. Di tempat ini pula lah berbagai hukum Islam dibahas dan terapkan 
di suatu sistem pengadilan Islam yang dipimpin oleh para ulama Islam.  
Posisi strategis Mesjid sebagai pusat syiar Islam dan belajar Islam 
sekaligus simbol ideologis dan harga diri bagi Kerajaan Islam Cirebon terus 
berlangsung hingga para penerus Sunan Gunung Jati seperti Panembahan 
Ratu, meskipun pada saat yang sama merosotnya wibawa para penguasa 
                                                           
71 Ibid., hal. 86-87.

--- PAGE: 63 ---
51 
 
paska Sunan Gunung Jati berimplikasi pula pada status simbolis Mesjid 
Agung tersebut. Hal itu misalnya terlihat pada peristiwa dimana utusan 
Kesultanan Mataram  yang datang untuk memastikan Cire bon sebagai 
wilayah yang masih loyal sebagai wilayah bawahan dan tidak berbahaya 
secara politik kepada hegemoni Mataram. Salah satu yang dilakukannya 
adalah dengan cara mengganggu kewibawaan Mesjid Agung sebagai pusat 
utama syiar dan belajar Islam di Cireb on. Hasilnya tidak ada perlawanan 
yang berarti yang ditunjukan oleh para penguasa Mesjid Agung tersebut. 
Meski dicampur dengan hal -hal yang bersifat mitologis, peristiwa 
tersebut direkam dengan jelas dalam naskah Sejarah Wali Syekh Syarif 
Hidayatullah Sunan Gunung Jati (Naskah Mertasinga) yang menceritakan: 
“ … Seperti telah kita ketahui, Panembahan Ratu adalah seorang raja yang 
berwatak Aulia. Di Masjid Carbon suara orang -orang yang berdzikir selalu 
terdengar bergemuruh siang dan malam. Waktu itu Masjid Ag ung masih satu 
bangunan saja belum ada disekelilingnya, dan masih dibatasi tembok.  
Patakannya terbuat dari perunggu dan bentuknya mencuat tajam. Kemudian di 
Carbon terdengar berita yang menggemparkan yaitu datangnya seorang panglima 
dari Mataram, Gedeng A nis namanya. Setiap tiga tahun ia bertugas untuk 
berkeliling memeriksa raja-raja bawahan Mataram.   Semua Negara yang berada 
dibawah Mataram dikunjunginya untuk diperiksa bahwa Negara Itu tidak ada 
gejala-gejala pemberontakan kepada Mataram. Hal itu dilaku kan untuk menjaga 
jangan sampai adanya raja bawahan yang memberontak pada kekuasaan 
Mataram. Pada waktu Ki Gedeng Anis memeriksa Pakungwati. Disana dia 
melihat ramainya mesjid yang dikunjungi oleh orang -orang mengaji di malam 
hari. Memang dalam hal penyebaran agama islam di Cirebon jumlah pengikutnya 
semakin meningkat. Dengan demikian Carbon bias menjadi kutub (luhur) 
kembali, hal tersebut mengkhawatirkan Ki Gedeng Anis. “Jika betul Carbon 
sekarang mewarisi keluhuran Sinuhun Purba, baiklah aku akan mencobanya”, 
demikian pikir Ki Gedeng Anis. Lalu diwaktu malam Ki Gedeng Anis 
memerintahkan untuk menaruh bruang ma ndi (guna-guna yang ampuh) di 
patakannya masjid itu. “jika benar ada yang bisa menawarkannya, aku akan 
mengakui ke kutub an Carbon dan aku akan patuh kepadanya”, demikian pikir Ki 
Anis.  Dengan cara yang amat halus dan tak ada seorangpun yang mengetahuinya, 
di taruhnya guna-guna itu. Akibatnya orang-orang Carbon yang biasa memenuhi 
masjid tersebut menjadi merasa kedinginan dan sangat ketakutan. Tak ada

--- PAGE: 64 ---
52 
 
seorangpun yang kuat menahan pengaruh guna-guna itu sehingga mdereka bubar 
dan tak ada lagi yang mau datan g ke Masjid. Sepi sudah orang -orang yang 
mengaji.Ki Gedeng anis berkata “ternyata benar, Carbon sudah tidak mewarisi 
keluhuran (kutub) lagi”. Selesai sudah tugasnya untuk mengamankan Negara -
negara jajahannya … “72 
 
 Dalam sejarah Islam baik di nusantara mau pun di belahan dunia 
lain, pembangunan mesjid merupakan simbol berdirinya Islam secara 
politik dan keagamaan. Ketika berada di Mekkah sebelum hijrah, Nabi 
Muhammad SAW tidak mampu mendirikan mesjid dimana kaum Muslim 
berkumpul untuk beribadah sekaligus dib ina. Hanya setelah hijrah ke 
Madinah, ia mampu membangun mesjid. Hal yang tidak jauh berbeda 
dengan apa yang dilakukan oleh Nabi. Raden Patah juga membangun 
Mesjid Agung Demak tidak lama setelah berhasil membebaskan diri dari 
pengaruh kekuasan Kerajaan Hin du Majapahit. Dengan kata lain, 
pembangunan mesjid merupakan bukti kongkrit dari telah lahirnya 
komunitas Muslim yang merdeka.   
 Gerakan Islamisasi yang dilakukan oleh Sunan Gunung Jati juga 
merambah pada wilayah budaya dan tradisi masyarakat baik melalui proses 
tranplantasi maupun penciptaan jenis budaya baru sama sekali. Fenonema 
akulturasi budaya antara Islam dengan budaya dan tradisi lokal dalam 
sejarah Islamisasi oleh para wali di Jawa sudah menjadi keyakinan umum, 
meskipun tentunya dengan beberapa pe ngecualian yang dipandang sangat 
bertentangan secara principil. Para wali misalnya menerima pertunjukan 
wayang dan music gamelan. Hal itu menurut Ricci merupakan bukti bahwa 
akan kecenderungan umum para wali untuk bersikap “terbuka, fleksible 
dan menerima adat istiadat lokal”. Sikap semacam itu bisa dikatakan 
merupakan bagian dari karakter Islam yang sufistik yang memang lebih 
dikembangkan oleh para ulama73  
                                                           
72 Ibid., hal. 171. 
73 Ronit Ricci, “Converstion to Islam on Java and the Book of One thousand 
Questions”, in Bidjragen tot de T aal-,-Land-, en Volkenkunde, vol. 165 no. 1, 2009, hal. 
17.

--- PAGE: 65 ---
53 
 
Ada beberapa contoh baik seni musik maupun seni pagelaran yang 
mendapat injeksi nilai -nilai dan ajara n Islam, bahkan seni ini kemudian 
justru dijadikan sebagai media dakwah Islam ke penduduk pribumi. 
Beberapa contoh budaya yang mengalami proses Islamisasi adalah Brai 
(Gembyung), Gamelan Sekaten, Wayang, dan Topeng.  
Seni Brai misalnya menurut sebagian ahli berasal dari istilah Arab 
yang artinya “baraya” atau “birahi”. Dalam tradisi sufi, kata “baraya” atau 
“birahi”  dimaknai sebagai sebagai “puncak kenikmatan hubungan antara 
manusia dengan Sang Maha Pencipta” yang merupakan maqom tertinggi 
yang bisa dic apai oleh seorang sufi. Pada maqom ini, seorang sufi akan 
melupakan apapun selain Allah SWT, karena pada kondisi itu, hati seorang 
sufi akan dikuasai oleh apa yang disebut sebagai “lautan kenikmatan.”  
Dalam proses pelaksanaanya, sebagian besar lafal lagu-lagu Brai berbentuk 
kalimat-kalimat Arab. Namun cara pelantunannya sangat berbeda dengan 
yang semestinya yaitu sesuai dengan standar Makharij al-Huruf. Bahkan 
bisa disebut bahwa pelafalannya lebih mirip dengan cara pelafalan bahasa 
setempat dimana Brai itu dikembangkan. Meski demikian, dari sisi content 
(isi), Brai merupakan salah satu bentuk pengamalan dzikir -dzikir Islam 
seperti salam, basmalah, istigfar, tawassul, kalimat thoyyibah dan sholawat 
kedapa Nabi Muhammad SAW yang bertujuan untuk mendekatkan di ri 
dengan Tuhannya74.  
    Contoh lainnya adalah seni pertunjukan topeng dan wayang 75 yang 
merupakan salah satu seni pertunjukan tradisional yang telah berkembang 
sejak abad 10 s.d 11 M atau beberapa abad sebelum Islam diperkenalkan. 
Ketika Islam diperkenalk an, dua orang wali utama, Sunan Kalijaga dan 
Sunan Gunung Jati, tetap melestarikan seni pertunjukan ini. Keduanya 
hanya melakukan beberapa modifikasi dan adaptasi untuk disesuaikan 
dengan prinsip dan ajaran Islam. Bahkan pada masa selanjut, nya, seni 
pertnjukan ini dijadikan sebagai salah satu tuntunan sekaligus media 
dakwah Islam yang cukup efektif. Di tengah minimnya media sosialisasi 
dan publikasi yang berkembang saat itu, penggunaan kedua seni 
pertunjukan yang bisa dipandang sebagai local genious dan telah begitu 
                                                           
74 Didin Nurul Rosidin dkk, Kerajaan Cirebon, hal. 114-120. 
75 Ibid., hal. 121-124.

--- PAGE: 66 ---
54 
 
populer di masyarakat pribumi ini sebagai cara yang cerdas dalam 
mengenalkan ajaran Islam secara massif dan efektif.     
Gerakan Islamisasi yang dilakukan penguasa Kerajaan Islam 
Cirebon tidak sempurna jika tidak dikaitkan dengan hukum yang 
diberlakukan di wilayah Cirebon dan sekitarnya . Seperti telah banyak 
dijelaskan di atas, para penguasa Cirebon mulai dari Sunan Gunung Jati 
sampai para penerusnya mencoba untuk secara konsisten menerapkan 
hukum Islam, meskipun dengan proses seleksi yang dilakukan. Misalnya 
salah sumber hukum Keraton C irebon adalah kitab Adilullah atau juga 
diberi nama Kitab Surya Alam yang merupakan hasil konstruksi hukum 
Islam para wali di Demak pada abad ke 16. Naskah hukum ini kemudian 
dijadikan standar rujukan bagi pengembangan dan implementasi hukum 
yang berlaku di Cirebon pada masa selanjutnya ketika kesultanan Cirebon 
berdiri. Meskipun dalam beberapa hal termasuk juga term -term yang 
digunakan masih menunjukan masih kuatnya ide -ide hukum pra -Islam, 
Kitab Adilullah yang diduga telah disusun sejak masa Raden Patah 
berkuasa bisa dipandang sebagai salah satu bentuk “syariahisasi” hukum 
yang berlaku di Kerajaan Islam76.  
Jika dilihat dari beberapa bagian isi dari kitab Adilullah ini terlihat 
bahwa ada kehendak politik dari penguasa Kerajaan Islam Cirebon untuk 
menegakkan aturan yang telah diajarkan oleh Islam. hukum Islam secara 
ketat diterapkan oleh Sunan Gunung Jati dan juga para penerusnya. Salah 
kutipan dari isi kitab ini sebagaimana yang dikutip oleh Ibi Syatibi 
berbunyi  
“unika sang ratu mila sanget pituture ing balane sedaya, balane sami pinenging 
apadu wicara sami angestokaken asarengating iman sami kinonangan dal ing 
Nabi Mukhamad Salalahu Ngalaihi wasalam, yen tan ripe mubadir, uripe sami 
lan pejah, minanjingaken naraka, yen wong gelem pangabektine, yen tan 
angawikane nasutan perlu lan den kacakup tingalah tangala, yen ora anglakoni 
sahadat, ora selam wening jinarah artane lan dening pinaten, dening sanga rau 
adil //27// Inilah Sang Ratu yang benar akan ucapannya kepada seluruh 
rakyatnya, semuanya taat pada sareat  agama, taat pada ajaran Nabi Muhammad 
                                                           
76 Mason C. Hoadley, Islam dalam Tradisi Hukum Jawa dan Hukum Kolonial , 
Yogyakarta: Graha Ilmu, 2009, hal. 410

--- PAGE: 67 ---
55 
 
SAW. Apabila tidak maka muibazirlah hidup sia -sia, sama seperti dengan mati, 
tempatnya di neraka, apabila ada orang yang tidak berbakti, apabila tidak 
melakukan sunatnya, dan tidak cukup taat kepada Tuhan, tidak bersahadat, tidak 
Islam, maka jarahlah hartanya dan hukumlah pada sang Ratu Adil 77. 
 
Kutipan lainnya yang juga penting untuk menggambarkan komitmen para 
penguasa Kerajaan Islam baik Demak –dimana kitab ini pertama kali 
disusun – dan Cirebon adalah  
 //7// Wiyose jumeneng kang kalih prakara, agama dirgama kang tinurunaken ing 
pabuka bumi kalih prakara, pangrasaku, yen tan bener anrapaken saujare sastra, 
mang lelerongana lare ina ing pasar/ Beliau yang memutuskan dua perkara yakni 
agama yang diturunkan ke bumi, yai ki dua perkara itu (benarnya sabda), maka 
beristirahatlah apabila waktunya beribadah sekalipun berasa di pasar 78  
 
Memperhatikan dua kutipan tersebut, Syatibi meyakini bahwa kitab 
Adilullah menjadi pedoman bagi dua Kerajaan Islam besar di Pulau Jawa 
pada ma sa awal kebangkitan politik Islam di Jawa. Bahkan Syatibi 
menambahkan bahwa tidak hanya menjadi pedoman, berbagai panduan dan 
prinsip yang tertera dalam kitab tersebut menjadi salah satu rujukan utama 
aturan atau undang -undang yang diberlakukan pada masa b erikutnya, 
terutama pada saat pembuatan Papakem Tjerbon (Raja Niscaya)  pada 
pertengahan  kedua abad ke 1879.    
 Meskipun demikian, dalam aplikasi hukum syariah tersebut, 
terdapat perbedaan antara apa yang diterapkan di Kerajaan Islam Demak 
                                                           
77 Ibi Syatibi, Nilai-nilai Islam dalam Hukum Adat Papakem  (Studi atas Kitab 
Adilullah Kesultanan Cirebon Abad XVIII , Laporan Penelitian, Cirebon: Puslit IAIN 
Syekh Nurjati 2013, hal.100-101. 
78 Ibid., hal. 102. 
79 Ibid. Mason Hoadley juga memberikan catatan bahwa proses pembentukan 
Papakem yang inisiatifnya datang dari penguasa Kolonial sebenarnya lebih pada upaya 
untuk memastikan bahwa kepentingan kolonial  tidak akan terganggu daripada upaya 
untuk memcegah konflik dan menjaga harmoni social yang menjadi ciri khas hukum Islam 
dalam struktur hukum di Cirebon. Meskipun tidak ditujukan untuk melakukan syariahisasi 
hokum lokal, pembuatan Papakem yang diprakarsai oleh kompeni nyatanya justru dalam 
hal tertentu memperkuat posisi hukum Islam  secara lebih eksplisit lagi. Mason Hoadley, 
Islam dalam Tradisi Hukum Jawa dan Hukum Kolonial, hal. 411-414

--- PAGE: 68 ---
56 
 
dan daerah-daerah sekitarnya seperti Bonang, Kudus dan Giri, dengan yang 
ada di Kerajaan Islam Cirebon. hal itu sebagaimana dire kam dengan baik 
dalam Sejarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah Sunan Gunung Jati (Naskah 
Mertasinga) yang menceritakan  
Di daerah Kejaksan, Pangeran Kejaksan atas perintah Sinuhun Purba tidak 
mengizinkan untuk melaksanakan hukum cambuk ataupun hukum rajam, hingga 
kekuatan hukum di negeri itu menjadi lemah. Berbeda dengan di Negara Demak, 
Bonang, Kudus, ataupun Gresik semua hukuman diatas diperbolehkan oleh 
Negara. Meskipun demikian hanya jenis hukumannya saja yang berbeda 
sedangkan dasar hukumnya tetap sama. Di negara Carbon kesalahan kecil seperti 
mencuri, hanya dihukum ratai saja, atau dipenjara. Bilamana kesalahannya 
membunuh sesama manusia maka hukumannya yaitu dibunuh lagi. 
Pelaksanaanya adalah tanggung jawab orang Kejaksan. Maulana Magrib -lah 
yang memutuskan apakah seseorang harus dihukum atau tidak … “ 80     
 
Dalam rangka penerapan undang -undang tentunya dibutuhkan 
struktur pengadilan yang dapat memastikan terlaksananya aturan hukum 
yang telah ditetapkan. Dalam konteks tersebut, Sunan Gunung Jati juga 
berhasil membangun sistem berikut struktur lembaga yudikatif . Tentang 
hal tersebut, naskah Sejarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah Sunan 
Gunung Jati (Naskah Mertasinga) menceritakan bahwa “ dikisahkan 
Sinuhun Aulia telah menerima Maulana Magrib yang datang 
menghadapnya. Maulana Magrib sebagai kepercayaan Sinuhun Jati diberi 
kepercayaan untuk mengurus mere ka yang telah di jatuhi hukuman.” 81. 
Dalam cerita tersebut, sosok Maulana Magrib bertindak sebagai hakim atau  
Qodi yang mengurus hal -hal terkait dengan hukum dan hukuman bagi 
mareka yang bertindak tidak sesuai dengan aturan yang berlaku. Sementara 
dalam pelaksanaannya, pangadilan dilaksanakan di Serambi mesjid Agung, 
sebuah sistem pengadilan yang pertama kali dikenalkan di Kerajaan Islam 
Demak82.   
                                                           
80 Amman N. Wahyu, Sejarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah Sunan Gunung 
Jati (Naskah Mertasinga, hal. 131. 
81 Ibid. 
82 Ibid.

--- PAGE: 69 ---
57 
 
 Untuk memperkuat proses pengadilan, Sunan Gunung Jati 
menunjuk Syek h Abdurrakhirm, putra Syekh Nurjati, sebagai jaksa. 
Karenanya, ia kemudian dikenal dengan nama Pangeran Kejaksan dan 
wilayah tempat tinggalnya dikenal dengan nama Kejaksan.  Pada masa 
selanjutnya, jabatan jaksa sebagaimana jabatan -jabatan dalam Kerajaan 
diturunkan menurut garis keturunan pejabat yang paling awal. Artinya, 
jabatan jaksa dipegang oleh keturunan pangeran Kejaksan. Namun situasi 
sedikit berubah ketika kekuasaan politik terpecah ke beberapa kesultanan 
dan panembahan. Guna menagkomodir semua keku atan dibentuk lah 
lembaga jaksa dengan anggotanya tujuh orang (Jaksa Pipitu) 83 dimana 
masing-masing sultan diberi jatah menunjuk perwakilannya dalam jabatan 
jaksa. Sultan Anom membawahi dua orang Jaksa, begitu pula Sultan Sepuh 
dan Panembahan. Sementara Sul tan Carbon hanya diwakili satu orang. 
Ketujuh jaksa ini dbantu oleh empat orang panitera yang mewakili setiap 
keraton. Dalam mekanisme kerjanya tidak berarti seluruh jaksa terlibat 
dalam proses pengadilan. Sebaliknya, itu tergantung kasus yang ditangani. 
Jika kasus tersebut hanya terjadi pada warga di wilayah tertentu, maka 
jaksa yang mewakili penguasa di wilayah itu yang menangani. Sementara, 
jika kasus tersebut lintas wilayah kekuasaan, maka jaksa yang bertanggung 
jawab atas wilayah-wilayah tersebut yang menanganinya84.       
 
  
                                                           
83 Mason C. Hoadley, Islam dalam Tradisi Hukum Jawa dan Hukum Kolonial , 
hal. 209. 
84 T.D.. Sujana, Papakem Tjerbon, hal. 49.

--- PAGE: 70 ---
58

--- PAGE: 71 ---
59 
 
BAB IV 
PARA PERINTIS JARINGAN ULAMA CIREBON  
ABAD 15-16 
 
 
A. Pendahuluan 
 
Pembahasan bab  sebelumnya telah menunjukkan akan eratnya 
hubungan gerakan Islamisasi dengan kelahiran keraton sebagai lembaga 
politik Islam pertama di Cirebon. Tidak mengherankan jika sejarah keraton 
di Cirebon sejak awal telah menunjukkan pentingnya peranan para 
muballigh Islam awal pada proses lahirnya Keraton Islam tersebut. Hal itu 
sebagaimana terlihat dari nama -nama para pendiri dan pemimpin awal 
Keraton Islam Cirebon seperti Syekh Nurjati, Pangeran Walangsungsang 
(Pangeran Cakrabuana) dan Syarif Hidayatullah atau S yekh Maulana Jati. 
Melalui peranan sentral ketiga ulama inilah, Keraton Islam Cirebon berdiri 
dan berkembang.  
Begitu juga sebaliknya, keraton memiliki kedudukan sekaligus 
peranan yang sentral dalam proses pembentukan jaringan ulama di Cirebon 
pada abad ke 15 dan 16. Di Keraton inilah, pusat dakwah sekaligus 
keilmuan Islam memancar ke seluruh wilayah bagian barat pula Jawa. Para 
calon pemimpin Islam masa selanjutnya belajar dan menimba ilmu tentang 
Islam, sebelum mereka berpencar menyebarkan dan mengajarkan Islam 
kepada para penduduk pribumi. Terlebih bahwa Keraton Cirebon memiliki 
kedudukan agung dalam belantika ge rakan Islamasi pulau Jawa melalui 
sosok wali agung sekaligus tokoh utama gerakan politik Islam, Syarif 
Hidayatullah atau lebih dikenal dengan gelar Sunan Gunung Jati. Inilah 
yang menjadi dasar munculnya pandangan bahwa Cirebon disebut dengan 
kota wali.  
Hampir semua ulama yang datang dan berperan sebagai penyebar 
Islam pada masa itu memiliki keterkaitan langsung dengan keraton. Bisa 
dikatakan hanya beberapa tokoh saja yang memang sudah hadir di wilayah 
tersebut sebelum berdirinya Keraton Islam di Cirebon se perti Pangeran

--- PAGE: 72 ---
60 
 
Bratalegawa atau Haji Purwa, Syekh Hasanudin (Syekh Quro) dan Syekh 
Nurjati. Melihat hal tersebut, mungkin kita bisa menyatakan bahwa dalam 
konteks jaringan ulama, mereka termasuk kategori perintis terbentuknya 
jaringan ulama sebelum berdiri nya Keraton Islam Cirebon. Sementara 
tokoh-tokoh seperti Syarif Hidayatullah, Syekh Bayanullah, Syekh 
Abdurrahman Panjunan, Syekh Abdurrahim Kejaksan, dan Syekh Datuk 
Khafid adalah perintis pembentukan jaringan ulama yang berbasiskan di 
Keraton Islam Cirebon. 
Singkatnya, bisa dikatakan proses perintisann pembentukan 
jaringan ulama di Cirebon terjadi melalui dua tahap, yaitu tahap sebelum 
masa Keraton dan setelah terbentuknya Karaton. Para ulama yang terlibat 
dalam proses perintisan awal pembentukan jaringan  ulama ini merupakan 
alumni Timur Tengah. Untuk itulah, mereka pantas dinobatkan sebagai 
para perintis pembentukan jaringan ulama Cirebon dengan Timur Tengah.          
 
B. Awal Pembentukan Jaringan Ulama Cirebon 
  
Untuk mengenal lebih jauh tentang sosok -sosok ulama yang 
berperan penting dalam pembentukan ulama pada abad ke 15 dan 16 ini, 
ada baiknya di bawah ini akan diuraikan secara singkat beberapa nama 
tokoh yang cukup menonjol dalam proses perintisan jaringan ulama antara 
Cirebon dengan Timur Tengah tersebut, antara lain : 
  
1. Pangeran Bratalegawa (Haji Purwa)  
 
Bratalegawa diketahui merupakan salah bangsawan yang berasal 
dari Kerajaan Galuh-Sunda. Beliau merupakan sosok pribumi yang tercatat 
sebagai penganut Islam awal di tanah Pasundan. Tidak itu saja, konversinya 
ke agama baru ini mendorongnya pula untuk melakukan gerakan Islamisasi 
kepada penduduk lokal di wilayah Pasundan yang sekarang lebih dikenal 
sebagai wilayah Jawa Barat pada masa awal. Atas dasar itu, beliau banyak 
diklaim sebagai muballigh loka l pertama dalam sejarah di wilayah pulau 
Jawa bagian barat.

--- PAGE: 73 ---
61 
 
Bratalegawa diperkirakan lahir pada tahun 1350 dan merupakan 
salah seorang putra Maharaja Kerajaan Galuh yang bernama Prabhu 
Bunisora Suradipati85. Perkenalannya dengan Islam tidak lepas dari profesi 
yang ia pilih. Berbeda dengan kebanyakan bangsawan yang sudah merasa 
puas dengan kehidupan dan “kemewahan” keluarga bangsawan, 
Bratalegawa muda memilih menjadi seorang saudagar. Tentunya tidak 
sembarang saudagar yang ia geluti. Ia lebih tepat disebut pe dagang 
internasional. Hal itu karena ia lebih sering keliling ke berbagai belahan 
mancanegara seperti China, India, Tumasik (Singhapura),  bahkan sampai 
pula ke wilayah Arab dan wilayah Timur Tengah lainnya.  
Melihat profesinya, tidak heran jika Bratalegawa  dalam 
pergaulannya sangat luas. Terkait dengan status keislamannya tidak lepas 
dari luasnya pergaulan yang ia miliki. Diceritakan bahwa ia mengenal 
Islam dalam perjalanan dagangnya ke wilayah India. Ia bertemu dengan 
pedagang Arab Muslim yang berhasil meyakinkannya untuk masuk Islam. 
Sejak saat itu kehidupannya berubah menjadi seorang penganut Islam yang 
taat. Selanjutnya, tidak mengejutkan  dalam memilih pasangan pun tidak 
saja bukan dari wilayah Pasundan, akan tetapi dari Gujarat India, sekaligus 
seorang Muslimah. Istrinya ini  bernama Farhana h binti Muhamad  yang 
merupakan seorang muslimah.  
Ketaatanya pada Islam tergambar pada berbagai riwayat yang 
meyatakan bahwa Bratalegawa dan istrinya  tersebut pernah melakukan 
perjalanan ibadah haji ke Makkah. Lebih jauh dari itu, selama menunaikan 
ibadah haji tersebut, ada kemungkinan Bratalegawa dan istrinya tidak 
hanya melaksanakan ibadah ritual hajji sebagaimana kebanyakan kaum 
Muslim awam pada umumnya, akan tetapi diduga ia  juga mengaji dan 
berguru pada beberapa ulama Makkah pada saat itu.  
Setelah menunaikan ibadah haji, Bratalegawa kemudian lebih 
dikenal dengan nama Haji Purwa Galuh atau Haji Baharudin al-Jawi. 
Nampaknya pergantian nama dari Bratalegawa ke Haji Purwa atau Haji 
Baharudin sebagai upaya untuk memutu skan hubungan dengan masa lalu 
yang dipandang tidak Islami. Tahun 1380 M atau pada saat usianya 
menginjak 30 tahun, Haji Purwa yang baru selesai melaksanakan ibadah 
                                                           
85 Omi Bustoni, Dakwah Dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 19

--- PAGE: 74 ---
62 
 
rukun Islam yang kelima memutuskan untuk kembali ke negara asalnya, 
Kerajaan Galuh, daripada kembali ke Gujarat, tempat istrinya berasal.  
Keputusannya untuk pulang ke Kerajaan Galuh lebih 
diilatarbelakangi oleh semangat keagamaannya. Ia berharap bisa mengajak 
sekaligus meyakinkan audara -saudaranya untuk memeluk Islam 
sebagaimana yang telah ia sendiri lakukan. Namun demikian, usahanya 
nampaknya kurang berhasil meyakinkan mereka. Tidak ada penjelasan 
lebih jauh tentang alasan saudara -saudaranya menolak Islam. Begitu pula 
tidak ada keterangan yang jelas tentang bagaimana sikap Haji Purwa 
terhadap penolakan tersebut.  
Namun yang jelas, Haji Purwa nyatanya tetap memilih untuk 
tingggal di Kerajaan Galuh yang diduga beragama atau paling tidak 
dipengaruhi oleh budaya keagamaan Hindu Budha. Haji Purwa yang 
Muslim tidak diusik  karena perbedaan agama yang diannuutnya. 
Sebaliknya justru Haji Purwa hidup rukun bersama saudara -saudaranya 
yang non -Mulsim. Kegagalan gerakan Islamisasi penduduk Kerajaan 
Galuh tidak berarti tidak memiliki makna dan signifikansinya. Sebaliknya, 
keberadaan Haji Purwa  yang merupakan pedagang internasional  ini 
menjadi pintu gerbang akan telah hadirnya Islam di tanah Pasundan, yaitu 
pada babak kedua abad ke 14.  
Selanjutnya dikisahkan bahwa Haji Purwa pada akhirnya 
memutuskan untuk menetap di Cirebon Girang bersama istrinya 86. Dari 
pernikahannya tersebut, mereka dikarunia  seorang anak  laki-laki yang 
bernama Ahmad . Dalam sejarah. Ahmad ini lebih dikenal dengan  gelar 
Maulana Syafiudi n dan menikah dengan Rogayah binti Abdullah . 
Pasangan Ahmad dan Rugoyah ini memiliki putri sekaligus cucu Haji 
                                                           
86 Penelitian tim Sejarahwan yang dipimpin oleh Prof Dr. Nina Lubis 
memperkirakan bahwa Haji Purwa jika merujuk pada tempat terakhir dimana ia tinggal 
itu identik dengan sosk Syekh Maulana Saifuddin, orang Islam pertama yang menetap di 
Cirebon.. Di lokasi bar u itu, Haji Purwa terus melakukan upaya Islamisasi penduduk 
pribumi. Pemimpin wilayah Cirebon Girang saat itu adalah Ki Gedheng Kasmaya yang 
nyatanya masih memiliki ikatan persaudaraaan dengan penguasa Galuh. Dengan kata lain, 
jika merujuk pada asal usul keturunan, Haji Purwa masih bersaudara dengan Ki Gedheng 
Kasmaya. Pada waktu itu juga dinyatakan bahwa Cirebon Girang merupakan daerah 
mandala, Nina Lubis dkk, Sejarah Perkembangan Islam di Jawa Barat, .t.p., t.t., hal. 15.

--- PAGE: 75 ---
63 
 
Purwa yang bernama  Khadijah87. Cucunya inilah yang kelak  
menghubungkan trah Haji Purwa  dengan Syekh Nurjati, salah satu 
muballigh Islam paling awal yang menyebarkan Islam di wilayah Cirebon, 
bersama dengan Syekh Hasanudin (Syekh Quro) sebelum yang terakhir ini 
memfokuskan diri menyebarkan Islam di wilayah Karawang. Syekh 
Nurjati atau juga dikenal dengan nama  Syekh Dzatul Kahfi atau Syekh 
Idofi Mahdi  merupakan pendiri Pengguran Amparan Jati. Berdirinya 
Pengguran Amparan Jati ini tidak lepas dari dukungan finansial dari 
istrinya yang berasal dari keluarga saudagar kaya.  
Dari gambaran di atas  tentang perjalanan keilmuan dan spiritual 
Haji Purwa, mungkin bisa dicoba dikontsruksikan bahwa Haji Purwa sejak 
akhir abad ke 14 telah berhasil merintis jaringan keilmuan Islam antara 
Timur Tengah  dengan Cirebon. Meskipun memang tidak banyak lagi 
informasi lebih lanjut tentang keberlanjutan jaringan keilmuan Islam ini. 
Hal itu diperkuat sebagaimana dinyatakan di atas bahwa tidak banyak atau 
bisa juga dikatakan tidak ada dari sudara-saudaranya yang memeluk Islam. 
Justru gambaran tentang gerakan Islamisasi Cirebon nantinya akan banyak 
bertumpu pada dua sosok asing yang sama sekali tidak ada kaitannya 
dengan keluarga Kerajaan Galuh yaitu Syekh Hasanuddin dan Syekh 
Nurjati. Keduanya baru tiba pada dekade kedua dan ketiga abad ke 15.   
 
2. Syekh Quro (Syekh Hasanudin) 
 
Berbagai literature tentang gerakan Islamisasi wilayah Cirebon 
nampaknya setuju untuk menyatakan bahwa Syekh Hasanudin Quro (atau 
lebih dikenal dengan panggilan Syekh Quro) merupakan orang pertama 
yang menyebarkan Islam di wilayah Cirebon sebelum disusul b eberapa 
tahun kemudian oleh Syekh Nurjati.  
Syekh Quro yang berasal dari Campa (sekarang termasuk wilayah 
Kamboja) merupakan salah satu putra Syekh Yusuf Sidik dari 
pernikahannya dengan Diyah Kirana. 88 Syekh Yusuf Sidik sendiri 
                                                           
87 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 19  
88 Nama aslinya adalah Syekh Mursyahadatilla h atau Syekh Hasanudin. Ada 
perbedaan n asab mengenai asal usul nasab kedua orang tua Syekh Qur  dan istrinya. 
Misalnya, dalam web resmi IAIN Syekh Nurjati Cirebon,

--- PAGE: 76 ---
64 
 
merupakan penganut fiqh madzhab Hanafi dan putra Syekh Jumadil Qubro. 
Maka jika dilihat dari nasab, Syekh Quro benar-benar berasal dari keluarga 
ulama besar masa itu.  
Adapun silsilah nasab Syekh Quro adalah sebagai berikut:  
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
Sayyidina Husein 
↓ 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
                                                           
http://web.syekhnurjati.ac.id/info2/profile/biografi-syekh-nurjati/ dinyatakan ayah Syekh 
Quro adalah Syekh Yusuf Sidik . Sementara ibunda Syekh Quro  yang bernama Diyah 
Kirana dikatakan putri dari Syekh Husen Jumadil Qubro. Hal ini jelas bertentangan dengan 
keterangan yang menyatakan bahwa justru Syakh Yusuf Sidik lah putra dari Syekh Husen 
Jumadil Kubro. Jika merujuk pada sumber lainnya, nampaknya keterangan yang kedua 
lebih mendekati pada kebenaran dimana Syekh Quro adalah cucu Syekh Husen Jumadil 
Qubra melalui ayahnya.

--- PAGE: 77 ---
65 
 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓ 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan 
↓ 
Ahmad Syah Jalaludin 
↓ 
Syekh Husein Jumadil Qubro 
↓ 
Syekh Yusuf Sidiq 
↓ 
Syekh Hasanudin Quro Karawang89 
 
Tidak banyak, kalau boleh dikatakan tidak ada, informasi yang 
signifikan tentang riwayat pendidikan yang pernah dilakukan oleh Syekh 
Quro. Namun melihat latar belakang keluarganya, ada kemungkin 
pendidikan keagamannya banyak dilalui di kalangan keluarga be sarnya. 
                                                           
89 Ayah Syekh Quro bernama Syekh Yusuf Sidik yang lahir dari pasangan Syekh 
Husen Jumadil  Kubro dengan Amira Fathimah binti Amir Husain bin Muhammad 
Taraghay (P endiri Dinasti Timuriyyah, Raja Uzbekistan, Samarkand), (Menikah tahun 
1295 M), melahirkan 5 anak. yaitu: Ibrahim Zainuddin Al -Akbar As -Samarqandiy 
(Ibrahim Asmoro) saat berdakwah di Samarqand (yaitu antara tahun 1295M -1308 M), 
Ibrahim Zainuddin Asmaraqandi lahir tahun 1297 M. kemudian lahir putra-putra yang lain 
yaitu: Pangeran Pebahar As -Samarqandiy (lahir di Samarkan 1300 M), Fadhal As -
Samarqandiy (Sunan Lembayung) (lahir di Samarqand tahun 1302 M), Sunan Kramasari 
As-Samarqandiy (Sayyid Sembahan Dewa Ag ung) (lahir di Samarkand pada tahun 1305 
M) dan Syekh Yusuf Shiddiq As-Samarqandiy (lahir di Samarkand pada tahun 1307 M) . 
Lihat tulisan As-Sayyid Shohibul Faroji Azmatkhan,  Al-Mausuu'ah Li Ansaab Itrati Al -
Imam Al-Husaini, Jakarta: Penerbit.Madawis, Cetakan 1, 2011

--- PAGE: 78 ---
66 
 
Tetapi ada juga yang menyatakan bahwa beliau pernah belajar di Mekkah 
sebelum kemudian memutuskan untuk menyebarkan Islam di wilayah 
pulau Jawa.  
Singkat cerita, s etelah dipandang cukup dewasa, Syekh Quro 
dinikahkan dengan seoeang perempuan bangsaw an lokal yang tidak 
diketahui nama aslinya atau gelarnya. Dari pernikahan pertamanya ini, 
Syekh Quro dikaruni seorang putra yang nantinya lebih dikenal dengan 
nama Syekh Bentong, tokoh muballigh yang nantinya dikenal sebagai 
penyebar Islam di wilayah Jakar ta dan Jawa Barat bagian utara , wilayah 
yang tidak jauh dari lokasi pusat gerakan Islamisasi ayahnya, yaitu 
Karawang. Melalui jalur putranya inilah Syekh Quro memiliki kaitan erat 
dengan Kesultanan Islam pertama di pulau Jawa yaitu Kesultanan Demak,  
Syekh Bentong nantinya menikah dengan gadis asal China yang 
bernama Siu-The-Yo. Dari pernikahan tersebut, Syekh Bentong dikaruniai 
putri cantik yang bernama Siu -Ban-Ci. Selanjutnya Siu -Ban-Ci tercatat  
menikah dengan penguasa kerajaan Majapahit, Prabhu Brawijaya V (Sri 
Kertawijaya). Kedua pasangan ini kemudian dikaruniai seorang putra yang 
bernama Jimbun atau Abdul Fattah  yang merupakan muridnya Sunan 
Ampel yang nanti dicatat oleh sejarah sebagai Sultan Demak pertama 
sekaligus pendiri Padepokan Gelagah Wangi di Demak90.  
Syekh Quro kemudian menikah lagi dengan perempuan putri Ki 
Ageng Karawang bernama Ratna Sondari 91. Tidak dijelaskan bagaimana 
kondisi dan nasibnya istri pertama, apakah meninggal lebih dahulu atau 
memang dipoligami, suatu hal yang cukup biasa bagi t okoh baik politik, 
ekonomi, agama dan budaya saat itu . Dari pernikahan keduanya, Syekh 
Quro memiliki putra yang bernama Ahmad. Jika melalui Syekh Bentong, 
jalur nasab Syekh Quro bertemu dengan Sultan Demak pertama, melalui 
putra keduanya, Syekh Quro disamb ungkan dengan Syekh Musanudin, 
salah satu penghulu Mesjid Agung Sang Cipta Rasa di Kerajaan Islam 
Cirebon. Hal ini dibuktikan dimana Syekh Ahmad menikah dengan Nyi 
Mas Kedaton yang merupakan putri dari Syekh Musanudin  yang dikenal 
                                                           
90 Omi Busytoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 21 
91 Dalam catatan Omi Busytomi, istri Syekh Quro bernama Nyai Ratna Parwati . 
Ibid

--- PAGE: 79 ---
67 
 
sebagai orang yang ditunjuk oleh menggantikan Sunan Gunung Jati untuk 
mengajar ngaji selama Kang Sunan sedang berada di Banten92.  
Kembali kepala Syekh Quro. Berbagai catatan sejarah menyatakan 
bahwa Syekh Quro  merupakan sosok ulama awal yang datang ke bumi 
Jawa, khususnya bagian barat Pulau Jawa. Ia datang ke Karawang bersama 
dengan rombongan muhibbahnya Laksamana Cheng Ho sekitar tahun 
1416. Dua tahun kemudian, tepatnya tahun 1418, Syekh Quro mulai 
mendirikan s emacam prototype pesantren, lembaga pendidikan Islam. 
Itulah mengapa Syekh Quro diklaim sebagai perintis awal pendidikan 
pesantren di tanah Jawa, lepas dari apakah lembaga pendidikan Islam yang 
didirikan oleh Syekh Quro tersebut benar -benar berbentuk pesan tren 
sebagaimana pengertian yang telah banyak diadopis di Indonesia. 
Namun perlu digarisbawahi bawah sebelum  Syekh Quro 
memutuskan untuk memilih tinggal di Karawang, ia sempat mampir 
terlebih dahulu ke Pelabuhan Muara Jati  dimana ia bertemu dengan 
Syahbandar saat itu, Ki Jumajan Jati , ayahanda Nyi Mas Subang Larang, 
istri penguasa Kerajaan Pajajaran saat itu, Raden Pemanah Rasa (Maharaja 
Gusti Prabhu Siliwangi).93 Tertarik dengan ajaran dan prilaku sholeh Syekh 
Quro, Ki Jumajan Jati memohon kepada Syekh Quro  untuk menjadikan 
putrinya, Nyi Mas Subang Larang, sebagai muridnya sekaligus 
membawanya ke Karawang. Di pengguron Syekh Quro ini, Subang Larang 
belajar ilmu agama Islam kurang lebih dua tahun.  
Di Pesantren Syekh Quro inilah Nyi Mas Subang Larang bertemu 
dengan Raden Pamanah Rasa. Hal itu terjadi ketika Raden Pamanah Rasa 
hendak menghancurkan Pesantren Syekh Quro. Tidak ada keterangan pasti 
bagaimana kelanjutan misi politik ekspansif Prabhu Siliwangi. Hanya saja 
cerita yang banyak tersebar di masyarakat ya itu Raden Pemanah Rasa 
justru terpikat oleh kecantikan dan suara merdu Nyi Mas Subang Larang 
yang saat itu sedang mengaji. Akhirnya Raden Pamanah Rasa jatuh cinta 
                                                           
92 Opan Safari (alih bahasa dan aksara ), Pustaka Raja-raja Bhumi Nusantara,  
Bandung: Direktorat Jenderal Kebudayaan Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan RI , 
2008 hlm 53 
93 Ibid, hlm 54

--- PAGE: 80 ---
68 
 
dan menikah dengan Nyi Mas Subang Larang 94. Dari per nikahannya ini, 
keduanya dikaruniai tiga orang anak, yaitu  Raden Walangsungsang 
(L.1423), Nyi Mas Rarasantang (L. 1426), dan Raden Kian Santang atau 
Raja Sengara  (L. 1428). Dari k etiga anak inilah yang nanti kelak  akan 
melahirkan tokoh utama gerakan Islamisasi Cirebon dan juga seluruh Tatar 
Sunda atau wilayah Pasundan.  
Melihat gambaran di atas, bisa dinyatakan bahwa berbeda dengan 
Haji Purwa yang merupakan penduduk pribumi Tatar Pasundan, Syekh 
Quro merupakan muballigh paling awal yang berasal dari luar. Terlebih, 
jika benar bahwa ia merupakan al umni Mekkah, Syekh Quro merupakan 
tidak hanya peletak dasar Islam, tetapi juga pioner terbentuknya jaringan 
ulama antara Timur Tengah dengan mereka dari Tatar Pasundan. Hal ini 
mengingat bahwa di kemudian hari, murid -murid Pasundannya berperan 
besar dalam penyebaran Islam di wilayah Tatar Pasundan seperti kedua 
putranya (Syekh Bentong dan Syekh Ahmad), Raden Walangsungsang atau 
Pangeran Cakrabuan, Syekh Musanudin dan lain-lain. 
 
3. Syekh Nurjati  
 
Tokoh penting ketiga dalam proses awal pembentukan jaringan 
ulama Cirebon adalah Syekh Nurjati . Beliau merupakan salah seorang  
putra Datuk Ahmad yang lahir di Malaka pada pertengahan akhir abad ke-
14. Ada kemungkinan masa lahirnya bersamaan dengan masa dimana Haji 
Purwa dan istrinya  kembali ke Tatar Sunda dari perjalanan haji ke tanah 
suci Makkah. Syekh Nurjati mempunyai s audara laki-laki yang bernama 
Syekh Bayanullah yang setelah mengenyam pendidikan agama kemudian 
menjadi guru di Makkah  selama beberapa ta hun lamanya sebelum 
memutuskan untuk mengikuti jejak saudaranya untuk menyebarkan Islam 
                                                           
94 Sementara dalam cerita yang lain, pertemuan Raden Pamanah Rasa  dengan 
Subang Larang adalah ketika Ki Jumajan Jati mengadakan sayimbara di Muara Jati, alhasil 
Raden Pamanah Rasa (Prabu Siliwangi) yang berhasil memenangkan sayimbara tersebut 
dengan mengalahkan beberapa raja dari berbagai daerah termasuk Prabu Amuk Marugul, 
raja Kerajaan Japura . Kerajaan Japura diperkirakan  terletak di Desa Astana Ja pura 
Kecamatan Astana Japura Kabupaten Cirebon.  Omi Busytoni, Dakwah dan Perjuangan 
Ulama Cirebon, hlm 54

--- PAGE: 81 ---
69 
 
di pulau Jawa95. Saudara lainnya adalah Syekh Musa dan adik perempuan 
yang nanti menikah dengan seorang dari Pulau Upih (Malaka) yang kelak 
mempunyai seorang putri yang diperistri oleh Adipati Unus atau Pangeran 
Sabrang Lor putra Raden Fatah Sultan Demak pertama. Hal yang menarik 
bahwa ternyata Syekh Nurjati mempunyai sepupu yang bernama Syekh Siti 
Jenar, salah seorang muballigh Islam paling kontroversial pada masa 
perkembangan Islam awal di pulau Jawa. Ia adalah anak dari Datuk Soleh 
yang merupakan saudara Datuk Ahmad. Keduanya adalah anak  Datuk Isa 
Tuwu Malaka.  
Adapun silsilah nasab Syekh Nurjati adalah sebagai berikut :  
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
Sayyidina Husein 
↓ 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
                                                           
95 Syekh Bayanullah disebut juga Datuk Mahuyun, P.S. Sulendraningrat dan T.D. 
Sujana alih bahasa dan aksara, Naskah Purwaka Caruban Nagari , Cirebon: Pengguron 
Krapyak Kaprabonan, 1983, hlm 8

--- PAGE: 82 ---
70 
 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓ 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan 
↓ 
Sayyid Abdul Qadir Kaelani 
↓ 
Syekh Datuk Isa Tuwu Malaka 
↓ 
Syekh Datuk Ahmad 
↓ 
Syekh Nurjati96 
Seperti halnya saudaranya, Syekh Bayanullah, Syekh Nurjati 
setelah belajar kepada ayahnya, Syekh Datuk Ahmad, berangkat Makkah 
untuk belajar. Tidak banyak informasi tentang siapa gurunya selama belajar 
di Mekkah. Hanya jika merujuk pada artikel Richard Mer ton yang 
menyatakan pada kurun waktu terdapat paling tidak 22 madrasah yang ada 
di sekitar Masjidil Haram dan 1 di wilayah Misfalah, ada kemungkinan 
Syekh Nurjati merupakan murid dari salah satu atan bahkan dua madrasah 
yang ada saat itu. Terlebih lagi bah wa diceritakan bahwa Syekh Nurjati 
cukup lama tinggal dan belajar di Mekkah. Hal itulah yang memunculkan 
                                                           
96 Agus Sunyoto,  Atlas Walisongo .Depok: Pustaka Iman bekerjasama dengan 
Trans Pustaka dan LTN PBNU, 2012, hlm 93

--- PAGE: 83 ---
71 
 
pandangan bahwa ia berasal dari Makkah. Tidak hanya di Makkah ia 
menempuh studi agamanya, Syekh Nurjati kemudian memutuskan untuk 
melanjutkan pendidikannya ke Baghdad, salah satu kota Islam yang pernah 
tercatat dengan tinta emas sebagai salah pusat kajian Islam terbesar 
sekaligus kota metropolitan di dunia. 
Jika dilihat dari riwayat pendidikannya, Syekh Nurjati sebagaimana 
Haji Purwa dan Syekh Quro merup akan alumni pendidikan Islam Timur 
Tengah, khususnya Mekkah Al -Mukarromah. Mereka berperan dalam 
membuka jaringan ulama antara Cirebon dengan Timur Tengah mulai akhir 
abad ke 14 dan abad ke 15 . Syekh Nurjati Kecuali Haji Purwa, kedua 
mubballigh Islam yaitu  Syekh Quro dan Syekh Nurjati nantinya berhasil 
membangun jaringan ulama lokal melalui murid -muridnya. Singkatnya, 
Syekh Nurjati yang sepenuhnya didukung oleh annak-anaknya tidak hanya 
membangun jaringan ulama Cirebon dan Timur Tengah tapi juga 
membangun j aringan ulama lokal Cirebon dan Nusantara. Hal ini bisa 
dilihat dari geneologi keilmuan nasab ulama satu dengan ulama lain di 
Cirebon dan Nusantara yang muttasil pada Syekh Husen Jumadil Kubro 
dan Abdullah Khanuddin Azmatkhan97 sampai kepada Rasulullah SAW. 
Pada saat di Baghdad inilah Syekh Nurjati bertemu jodohnya. Ia 
menikah dengan Syarifah Halimah, putri Sayyid Ali Nurul Alim bin Sayyid 
Jamaludin al -Husen bin Sayyid Ahmad Syah Jalaludin bin Sayyid 
Abdullah Khanuddin Azmatkhan. Jika melihat garis keturunan nya, 
pasangan ini pada tingkatan keempat yaitu Sayyid Abdullah Khanuddin 
Azmatkhan. Artinya, Syekh Nurjati menikah dengan s audara secicit. Dari 
pernikahanya tersebut, Syekh Nurjati  dikaruniai empat orang anak yakni 
Syekh Abdurrahman (Pangeran Panjunan), Syekh Abdurrahim (Pangeran 
Kejaksan), Syekh Datuk Khafid dan Siti Fatimah (Syarifah Baghdad). 
Keempat putra tersebut nantinya mengikuti jeajak ayahnya berdakwah di 
Cirebon, bahkan me reka tercatat memiliki peran -peran strategis dalam 
struktur Kerajaan Islam Cirebon.98 
                                                           
97 Istilah Azmatkhan bermula dari Sayyid Abdul Malik yang menikah dengan 
anak raja India yang bergelalar Khan, sehingga keturunanya kemudian bergelar Khan 
seperti Abdullah Khanuddin. 
98  Syekh Nurjati datang pada tahun sekitar 1420 bersama pengikutnya sebanyak 
duabelas orang. Terdiri dari sepuluh laki-lakai dan dua perempuan. Mereka adalah utusan

--- PAGE: 84 ---
72 
 
Syekh Nurjati sendiri menginjakkan kakinya di pantai utara pulau 
Jawa sekitar tahun 1420. Ia ternyata tidak datang sendiri, akan tetapi 
beserta 12 pengikutnya. Mereka antara lain Syekh Arifin (Ki Serpin) yang 
nantinya bermukim di Mertapada, Syekh Mudhorim (Ki Lobama) memilih 
Mundu sebagai lokasi kediamannya , Pangeran Karangkendal di 
Karangkendal, Syekh Nuryaman bermukim di Gemulung, Syekh Ahmad 
Badawi bermukim di Buntet, Sy ekh Abdul Yaman bermukim di Gunung 
Kromong, Syekh Juned, Syekh Bayanullah di Kuningan, Nyai Sembung di 
Karang Sembung, dan Nyai Kalisapu di Kalisapu Cirebon.  
Kedatangan Syekh Nurjati diterima oleh Syahbandar Ki Jumajan 
Jati yang beberapa tahun sebelumnya juga tetal menyambut Syekh Quro, 
bahkan  putrinya, Nyi Subang Larang diiperintahkan untuk berguru kepada 
Syekh Quro sebagaimana telah dijelaskan pada bab terdahulu. 
Berpengalaman dari peristiwa kedatangan Syekh Quro, Ki Jumajan Jati 
justru berupaya mencari  lokasi yang bisa dibangun diatasnya suatu 
permukiman untuk para pendatang Muslim ini. Wilayah itu bernama 
Amparan Jati.  
Seiring berjalan nya waktu, cita -cita Syekh Nurjati untuk bisa 
membangun suatu lembaga pendidikan Islam yang nanti seringkali disebut 
pengguran dan atau p esantren akhirnya terwujud. Hal itu tidak lepas dari  
bantuan harta  dari Khadijah yang merupakan cucu Haji Purwa. Saat itu, 
Khadijah berstatus sebagai janda karena ditinggal mati oleh suaminya 
terdahulu. Sebagai salah satu keturunan keluarga saudagar kaya raya, tidak 
heran jika Khadijah termasuk sosok yang kaya. Terlebih lagi bahwa mantan 
suaminya juga seorang saudagar kaya. Sebagaimana telah dijelaskan di atas 
tentang keturunan Haji Purwa, Khadijah diceritakan akhirnya menikah 
dengan Sye kh Nurjati. Dengan bantuan istrinya tersebut, berdirilah 
pesantren Amparan Jati. Jika melihat waktu berdirrinya, yaitu tahun 1420-
an, bisa dikatakan bahwa Pasantren Amparan Jati merupakan salah satu 
pesantren paling awal di nusantara. Dari Pesantren Ampara n Jati inilah, 
Syekh Nurjati dan murid -murid dan atau penerusnya mengembangkan 
dakwah Islam pra-walisongo di wilayah Cirebon dan sekitarnya sekaligus 
                                                           
daari Kerajaan Parsi yang beribu kota di Baghdad. P.S. Sulendraniingrat dan T.D Sujana, 
Naskah Purwaka Caruban Nagari, hlm 10

--- PAGE: 85 ---
73 
 
salah sumber cikal bakal terbangunnya jaringan ulama dan pesantren di 
Cirebon. 
Lebih dari itu, dalam perke mbangan selanjutnya, P esantren 
Amparan Jati terhubung dengan pesantren-pesantren lainnya yang menjadi 
sentra dakwah para Walisongo di sepanjang pantai utara Pulau Jawa. 
Misalnya, Pesantren Amparan Jati terhubung dengan Pesantren Ampel 
Denta, tempat Raden Rahmat (Sunan Ampel bin Ibrahin Samarkand bin 
Syekh Husen Jumadil Qubro) berdakwah. Kemudian, Pesantren Amparan 
Jati juga memiliki kaitan erat dengan Pesantren Giri Kedaton yang 
dipimpin oleh Raden Paku (Sunan Giri bin Maulana Ishak bin Syekh Husen 
Jumadil Qubro). Begitu juga dengan Pesantren Drajatnnya Raden Qasim 
(Sunan Drajat bin Sunan Ampel ), Pesantren Sendang Duwur-nya Raden 
Nur Rahmat bin Abdul Qahar bin Syekh Abdul Malik a l-Baghdadi, 
keponakan Syekh Datuk Abdul Jalil (Siti Jenar) bin Datuk Soleh bin Datuk 
Isa Tuwu Malaka bin Sayyid Abdul Qadir Kaelani , Pesantren Sendang 
Duwur di Tuban yang dipimpin oleh Sunan Bonang bin Sunan Ampel . 
Pesantren-pesantren di atas sekarang berlokasi di Jawa Timur.  
Selain dengan pesantren -pesantren di wilaya h timur pulau Jawa, 
Pesantren Amparan Jati yang selanjutnya berada dibawah pimpinan duet 
Syekh Maulana Jati dengan istrinya Siti Fatimah (Syarifah Baghdad), satu-
satunya puteri Syekh Nurjati, juga memiliki hubungan yang erat dengan 
berbagai pesantren di wi layah Tengah pulau Jawa seperti Pesantren  
Rembang yang diasuh oleh Nyai Ageng Maloka binti Sunan Ampel , istri 
Pangeran Wiranegara  yang merupakan Adipati Lasem  sekaligus murid 
Sunan Ampel, Pesantren Demak Bintara yang dipimpin oleh Raden Fatah, 
Sultan Pertama Kerajaan Islam Demak, Pesantren Kalijaga yang dibangun 
oleh Sunan Kalijaga. Di wilayah yang tidak jauh, Pesantren Amparan Jati 
juga memiliki hubungan yang dekat seperti dengan Pesantren Giri 
Amparan Jati Cirebon  yang diasuh oleh Raden Syahid bin Tumenggung 
Wilwatikta (Penguasa Tuban) bin Arya Teja (mertua Sunan Ampel) dan 
Sunan Gunung Jati bin Syarif Abdullah bin Ali Nurul Alim bin Syekh 
Husen Jumadil Qubro99.  
                                                           
99 Agus Sunyoto, Atlas Wali Songo, hlm 340

--- PAGE: 86 ---
74 
 
Melihat gambaran di atas, sejak awal bisa kita katakan bahwa 
pesantren baik sebag ai pusat kajian Islam utama saat itu maupun sebagai 
sentra gerakan dakwah Islam sangatlah menonjol peranannya. Pada saat 
yang sama, pesantren berperan bagian utama dari proses pembentukan 
jaringan keilmuan antara para ulama di wilayah pulau Jawa saat itu.     
 
4. Pangeran Walangsungsang (1423-1529) 
 
Sebagaimana telah dijelaskan di beberapa tempat di atas, paling 
tidak terdapat tiga orang murid utama Syekh Quro yang berasal dari 
Kerajaan Hindu Pajajaran. Mereka adalah Pangeran Walangsungsang, Nyi 
Mas Rara Santang dan Raden Kian Santang. Dari ketiga orang tersebut, dua 
orang yang pertama berperan lebih jauh dalam proses perkembangan Islam 
di wilayah Cirebon dan sekitarnya. Sementara Raden Kian Santang lebih 
fokus berdakwah di wilayah selatan bagian barat pulau Jawa. Inilah 
sebabnya mengapa berbicara tent ang sejarah Cirebon tidak banyak 
menampilkan sosok Raden Kian Santangn, namun lebih pada dua 
kakaknya yaitu Pangeran Walangsungsang dan Nyi Mas Rarasantang.  
Secara geneologi, sebagai putra -putri Prabhu Siliwangi, ketiganya 
tentunya masih ada garis nasab d engan Haji Purwa. Pangeran 
Walangsungsang, Ni Mas Rara Santang dan Raden Kian Santang, 
ketiganya putra -putri Raden Pemanah Rasa (Jaya Dewata atau Prabu 
Siliwangi) yang merupakan putra Maharaja Gusti Prabhu Dewa Niskala 
Wastu Kencana. Selanjutnya, Prabhu Ni skala Wastu Kencana merupakan 
anak Prabu Linggabuana yang merupakan kakak dari penguasa Kerajaan 
Galuh, Maharaja Gusti Prabu Bunisora Suradipati, sebagaimana telah 
disebutkan di atas, Prabhu Bunisora Suradipati merupakan ayah dari 
Bratalegawa (Haji Purwa).  Pertemuan garis keturunan putra -putri Prabhu 
Siliwangi dengan Haji Purwa adalah ada ayah Prabhu Langgabuana dan 
Prabhu Bunisora yang bernama Maharaja Prabhu Ajiguna Linggawisesa. 
Sama seperti yang pernah ditempuh oleh Haji Purwa, Pangeran 
Walangsungsang b eserta adiknya Nyi Mas Rarasantang melakukan 
perjalanan haji ke Baitullah pada sekitar dakade ke empat abad ke 15. 
Perjalanan spiritual ini merupakan perintah gurunya, Syekh Nurjati. 
Perjalanan keduanya menjadi bukti akan menguatnya pengaruh Mekkah

--- PAGE: 87 ---
75 
 
sebagai kiblat utama ummat Islam di seluruh dunia. Perjalanan suci ini juga 
menunjukkan peranan pribumi dalam proses pembentukan awal j aringan 
ulama Cirebon dengan Timur Tengah.  
Terlaksananya perjalanan haji ini tidak lepas dari terjadinya 
perkembangan perdagangan antara nusantara dengan Timur Tengah di 
samudra Hindia. Hal itu sebagaimana yang dikemukakan oleh Azra dalam 
bukunya Jringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara A bad 
XVII Dan XVIII, bahwa pada abad ke-15 merupakan kebangkitan kembali 
perdagangan di lautan India dan sekaligus terjadi peningkatan jumlah 
Jamaah haji ke Haramayn100. Lebih jauh dijelaskan bahwa perjalanan haji 
Pangeran Walangsungsang dan Nyimas Rara Santang kemungkinan besar 
menumpang pada kapal dagang yang searah menuju pelabuhan Timur 
Tengah, termasuk pelabuhan yang ada baik di teluk Hormuz, Aden atau 
laut merah yang menjadi pintu masuk menuju Mekkah. Hal demikian bisa 
saja terjadi  mengingat p elabuhan Muara Jati pada saat itu sudah 
digambarkan sebagai salah satu pelabuhan utama di pantai utara pulau Jawa 
yang ramai dikunjungi para wi raniagawan dari berbagai negara. Bahkan 
nahkah Caruban Larang  (Cirebon Pesisir) sendiri  secara spesifik  
menyebutkan bahwa pada saat itu sudah ada komunitas Arab yang sudah 
bermukim. Sejauh ini, belum ada sumber yang menceritakan bagaimana 
perjalanan haji kedua putra Prabu Siliwangi itu, akan tetapi ada sedikit 
petunjuk dar , tulisan Azyurmadi Azra di atas te ntang kebangkitan 
perdagangan di Laut India  dan Naskah Negara Kretabhumi tentang rute 
perjalanan yang dilakukan oleh keduanya  saat mereka berhaji. 
Menurut Azra, pada abad ke -15 pelabuhan utama menuju  
Haramyan yang menjadi jalur perdagangan pada saat itu adalah pelabuhan 
Hormuz, Aden dan pelabuhan Mesir. Maka besar kemungkinan kapal 
dagang yang ditumpangi keduanya itu berlabuh di pelabuhan Hormuz atau 
Aden. Sementara pelabuhan Jeddah tidak banyak dikunjungi kecuali 
sedikit. Hal ini disebabkan karena pajak yang terlalu tinggi yang ditetapkan 
di pelabuhan Jeddah oleh Syarif Makkah pada awal abad ke 15 . Faktor 
yang lain akan keterpurukan yang dialami oleh pelabuhan Jeddah yang dulu 
dibangun oleh Khalifah Ustman bin Affan adalah kebijakan -kebijakan 
                                                           
100, Azyumardi Azra, Jaringan Ulama.  hlm 70

--- PAGE: 88 ---
76 
 
pembatasan yang ketat terhadap para pedagang non-Muslin yang dilakukan 
oleh Salah al-Din al-Ayyubi dari Dinasti Ayyubiyah (berkuasa 546-650 M 
/ 1169-1252 H). Hal itu tidak lepas dari munculnya kekhawatiran Sultan 
Salah al -Din terhadap masuknya penyusup prajurit -prajut Salib yang 
bertujuan untuk melakukan penyerangan terhadap Mekkah101. 
Kembali kepada perjalanan haji dua putra -putri Prabhu Siliwangi. 
Setelah Pangeran Walangsungsang  dan Nyi Mas Rara Santang sampai di 
Mekkah, mereka berdua menunaikan ibadah haji sekaligus memperdalam 
ilmu agama Islam  di kota suci tersebut . Naskah Negara Kretabhumi  
memberikan petunjuk terkait dengan nama ulama atau guru-guru Pangeran 
Walangsungsang dan Nyi Mas Rara Santang antara lain Syekh Bayanullah 
(adik Syekh Nurjati) dan Syekh Abdul Yajjid102. Khusus tentang nama 
guru-guru Pangeran Walangsungsang, naskah tersebut selain menyebut 
nama guru yang ada di Makkah sebagaimana telah disebutkan di atas juga 
nama-nama lain  seperti Syekh Nurjati dan Syekh Ibrahim Samarkandi  
yang merupakan ayah dari Raden Rahmat atau  Sunan Ampel103.  
Berbeda dengan kakaknya, Pangeran Walangsung, Nyi Mas Rara 
Santang menemukan jodohnya dalam perjalanan haji ini. Hampir semua 
naskah-naskah lokal Cirebon menjelaskan peristiwa ini. Nyi Mas Rara 
Santang digambarkan menik ah dengan seorang s ultan yang berasal dari 
negeri Mesir. Namanya adalah Maulana Syarif Abdullah. Dari pernikahan 
tersebut keduanya dikaruniai dua orang putra Syarif Hidayatullah dan 
Syarif Nur Alam. Dari keduanya, Syarif Hidayatullah lah yang kelak 
memutuskan untuk berangkat ke tanah leluhur ibunya yaitu wilayah bagian 
barat pulau Jawa. Di bawah kepemimpinannya kelas, Cirebon menjadi 
salah satu kerajaan Islam agung di pulau Jawa sekaligus menjadikannya 
salah satu tokoh utama walisongo dalam gerakan Islamisasi pulau Jawa. 
Perjalanan ibadah haji  plus pendalaman ilmu agama Islam yang 
dilakukan oleh Pangeran Walangsungsang dan Nyi Mas Rara Santang di 
                                                           
101 Ibid, hlm 71 
102 Bahkan sebutan haji didapatkan dari Syekh Abdul Yajjid dengan julukan Haji 
Abdullah Iman sekitar tahun 1448. Arsip Pustaka Keraton Kanoman 2017 
103 T. D. Sudjana  (alih bahasa dan aksara ) Naskah Negara Kretabhumi Sarga 
Empat Parwa Empat, Cirebon: Pustaka Keraton Kanoman Cirebon, 1987, hlm 27.

--- PAGE: 89 ---
77 
 
Mekkah yang kemudian diperkuat oleh pernikahan Nyi Mas Rara Santang 
tidak hanya telah berhasil memperkuat jaringa n jaringan ulama Cirebon 
Timur Tengah yang telah dirintis oleh dua orang guru mereka, Syekh Quro 
dan Syekh Nurjati , akan tetap i membawa perubahan besar pada gerakan 
Islamisasi di Cirebon , khususnya ketika putra Nyi Mas Rara Santang, 
Syarif Hidayatullah, bergabung dalam gerakan ini. 
 
5. Syekh Bayanullah 
  
Syekh Bayanullah atau dikenal juga dengan nama Datuk 
Mayuhun104. Di Kuningan, nama yang lebih dikenal adalah Syekh Maulana 
Akbar yang diabadikan sebagai salah satu jalan protokol di kota Kuningan. 
Syekh Bayanullah merupakan ulama alumni pendidikan Islam Timur 
Tengah. Tidak itu saja, Syekh Bayanullah pernah tercatat sebagai pengajar 
di s alah satu madrasah di sekitar Masjidil Haram, Mekkah. Hanya saja 
tidak ada keterangan yang jelas tentang nama madrasah dimana ia pernah 
mengajar. Di antara murid -muridnya ada yang berasal dari Cirebon yaitu 
Pangeran Walangsungsang dan Nyi Mas Rara Santang saat keduanya 
melaksanakan ibadah haji sebagaimana telah dijelaskan di atas..  
Syekh Bayanullah sebagaimana dijelaskan di dalam pembahasan 
tentang Syekh Nurjati merupakan adik kandung Syekh Nurjati. Tentunya 
sudah jelas jika dari sisi nasab, keduanya sama, sebagai berikut:  
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
Sayyidina Husein 
↓ 
                                                           
104 Gelar Datuk Mahuyun merupakan gelar yang lumrah diterima oleh keluarga 
keturunan Datuk Isa Tuwu Malaka, yang tidak lain adalah kakek dari Syekh Bayanullah 
dan Syekh Nurjati. Ayah mereka berdua juga bergelar Datuk Ahmad. Begitu pula 
pamannya Datuk Soleh yang merupakan ayah dari Syekh Siti Jenar. Dari sini kita bisa 
tahu bahwa Syekh Bayanullah merupakan ulama yang mewarisi gelar “kedatuan” yang 
umumnya dipakai oleh para tetua atau para ulama -ulama yang dianggap berwibawa dan 
berbudi luhur.

--- PAGE: 90 ---
78 
 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓ 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan 
↓ 
Sayyid Abdul Qadir Kaelani 
↓ 
Syekh Datuk Isa Tuwu Malaka

--- PAGE: 91 ---
79 
 
↓ 
Syekh Datuk Ahmad 
↓ 
Syekh Bayanullah / Datuk Mahuyun105 
 
Tertarik dengan apa yang dilakukan oleh kakaknya dalam upaya 
melakukan gerakan dakwah Islam di pualu Jawa, Syekh Bayanullah yang 
telah berstatus sebagai pengajjar di salah satu madrasah di Mekkah 
kemudian memutuskan untuk mengikuti jejak langkah sang kakak  yaitu 
pergi ke tanah Jawa, khususnya Jawa bagian barat. Hanya saja berbeda 
dengan sang kakak yang mengkonsentrasikan dakwahnya di wilayah 
pesisir wilayah yang kelak dikenal sebagai Cirebon ini, Syekh Bayanullah 
memilih untuk memfokuskan diri di wilayah pedalaman bagian selatan dari 
Cirebon yaitu wilayah yang sekarangg di kenal dengan nama Kuningan. 
Namun demikian, tidak terdapat informasi yang jelas tentang bagaimana 
proses dan waktu datangnya Syekh Bayanullah di pulau Jawa, apalagi di 
wilayah Kuningan.  
Sama seperti yang dilakukan oleh Syekh Nurjati, Syekh Bayanullah 
di Kuningan membangun Pesantren Sidapurna dan banyak bersentuhan 
dengan orang -orang Sunda. Belum diketahui secara p asti kapan Syekh 
Bayanullah itu datang ke Kuningan Cirebon. Akan tetapi agakn ya ia 
tertarik untuk mengembangkan Islam menuruti jejak kakaknya (Syekh 
Nurjati) dan setelah itu ia bergelar Datuk Mahuyun. 
 
6. Syekh Abdurrahman (Pangeran Panjunan) 
 
Syekh Abdurrahman sebagaimana telah dijelaskan di atas 
merupakan salah satu putra Syekh Nurjati. Adapun silsilah nasab Syekh 
Abdurrahman (Pangeran Panjunan/Plangon) adalah sebagai berikut :  
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
                                                           
105 Agus Sunyoto, Atlas Walisongo, hlm 93

--- PAGE: 92 ---
80 
 
Sayyidina Husein 
↓ 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓ 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan 
↓ 
Sayyid Abdul Qadir Kaelani

--- PAGE: 93 ---
81 
 
↓ 
Syekh Datuk Isa Tuwu Malaka 
↓ 
Syekh Datuk Ahmad 
↓ 
Syekh Dzatul Kahfi/Nurjati/Idofi Mahdi106 
↓ 
Syekh Abdurrahman / Pangeran Panjunan / Pangeran Plangon 
 
Syekh Abdurrahman adalah ulama yang berasal dari Baghdad yang 
datang ke Cirebon untuk menyusul ayahnya, Syekh Nurjati yang pada saat 
itu sudah membangun Pesantren Amparan Jati di pesisir utara Cirebon.  
Syekh Abdurrahman datang bersama saudara -saudaranya yang lain yaitu 
Syekh Abdurrahim, Syarifah Baghdad, dan Syekh Datuk Chafid yang 
terkadang sering disamakan dengan Datul Kahfi yang merupakan nama 
lain dari Syekh Nurjati. 
Syekh Abdurrahman dan saudara -saudaranya tersebut lahir dan 
tumbuh di Baghdad yang merupakan tempat terakhir Syekh Nurjati 
menimba ilmu agama Islam dan menikah dengan istri pertamanya yang 
bernama Syarifah Halimah sebelum memutuskan untuk berdakwah di 
pulau Jawa. Syekh Nurjati tidak membawa serta istri dan keempat anaknya 
ke misi dakwahnya, akan tetap justru menitipkan mereka Sultan Sulaiman 
al-Baghdadi yang saat itu menjadi penguasa di Baghdad. Selain itu, Sultan 
Sulaiman merupakan adik istri pertama Syekh Nurjati, Syarifah Halimah. 
Di ba wah asuhan pamannya inilah, Syekh Abdurrahman dan saudara -
saudaranya tumbuh.  
Tidak banyak informasi yang signifikan tentang riwayat pendidikan 
Syekh Abdurrahman selama di Baghdad. Informasi yang ada hanyalah 
menyebutkan bahwa Syekh Abdurrahman berguru pad a banyak ulama 
besar di salah satu kota yang pernah menjadi pusat peradabaan dan ilmu 
pengetahuan agung Islam pada masa kejayaan peradaban Islam 
pengembaraan intelektualnya. Meskipun sudah dalam kondisi menurun, 
pastinya masih banyak warisan agung yang mas ih hidup dan berkembang 
                                                           
106 Ibid, hlm 93.

--- PAGE: 94 ---
82 
 
di wilayah ini, termasuk para ulama dan tradisi keilmuannya. Di sinilah, 
Syekh Abdurrahman mewarisi keagungan tradisi keilmuan Islam yang 
akan menjadi modal berharga dalam usaha dakwahnya kelak di pulau Jawa 
sekaligus sebagai penjem batan jaringan ulama Cirebon dengan Timur 
Tengah. 
Syekh Abdurrahman datang ke Cirebon bersama ketiga saudaranya. 
Tujuan utama tentunya menemui ayahnya di pesantren Amparan Jati. 
Ketika mereka datang situasi Cirebon sudah banyak mengalami perubahan 
dimana Pangeran Walangsungsang telah berhasil membangun kekuasaan 
di wilayah Lemah Wungkuk yang nantinya menjadi pusat Kerajaan Islam 
Cirebon. Selain itu wilayah Amparan Jati sudah masuk menjadi salah satu 
wilayah bagian dari kekuasaan Pangeran Walangsungsang.   
  Berbeda dengan apa yang dilakukan oleh ayahnya, Syekh Nurjati, 
Syekh Abdurrahman memilih untuk melaksanakan misi dakwahnya 
dengan cara berkeliling di berbagai wilayah kekuasaan Cirebon. 
Menariknya lagi, Syekh Abdurrahman yang dikenal menyukai seni 
menggunakan kesenian sebagai media dakwahnya. Ia mengenalkan kepada 
masyarakat Cirebon kesenian Gembyung, yakni kesenian tabuh -tabuhan. 
Kesenian yang banyak bernuansa Timur Tengah. Melalui kesenian ini, 
Syekh Abdurrahman ingin mengajak masyarakat untuk menikmati setiap 
alunan lagunya seraya mendekatkan diri kepada Allah SWT. 
Selain mengenalkan Gembyung, Syekh Abdurrahman dikenal 
sebagai salah tokoh utama berkembangnya seni kerajinan pembuatan 
gerabah dan keramik yang banyak didominasi oleh bentuk piring-piringan. 
Gerabah dan keramik piring ini banyak dijadikan hiasan arsitektur baik di 
masjid maupun di keraton. Atas dasar inistiatifnya dalam mengembangkan 
kerajinan gerabah dan keramik inilah, Syekh Abdurrahman bergelar 
Panjunan. Sehingga namanya dikenal juga gelar lengkapnya Pangeran 
Panjunan. 
Sebagai penghormatan kepada usaha dakwahnya serta 
kontribusinya dalam pengembangan gembyung dan kerajinan gerabah, 
Syekh Abdurrahman mendapat perlakuan khusus dari penguasa Cirebon  
saat itu, Pangeran Walangsungsang yang juga sudah bergelar Pangeran 
Cakrabuwana. Syekh Abdurrahman diberi tempat di daerah yang dikenal 
dengan nama wilayah Panjunan. Di tempat inilah, Syekh Abdurrahman

--- PAGE: 95 ---
83 
 
membangun masjid khas berwarna merah menyala yang dikenal dengan 
nama Masjid Merah Panjunan. Syekh  Abdurrahman menjadikaan mesjid 
ini sebagai pusat dakwahnya. Lebih dari itu, masjid ini menjadi pusat 
dakwah dan kajian Islam utama sebelum adanya Masjid Sang Cipta Rasa 
yang merupakan masjid jami’ resmi Kerajaan islam Cirebon. 
Prestasi dan kontribusinya yang luar biasa telah menjadikan Syekh 
Abdurrahman salah satu tokoh penting dan berpengaruh, selain tentunya 
faktor nasabnya sebagai putra Syekh Nurjati dan kadalaman ilmu 
agamanya yang merupakan alumni pendidikan Islam Timur Tengah. Ia 
adalah salah seorang  yang dijadikan rujukan baik dalam bidang agama 
maupun politik. Tidak mengherankan jika kedudukannya begitu tinggi di 
lingkaran elit Kerajaan Cirebon, meskipun tidak ada keterangan secara 
jelas kedudukannya dalam struktur kekuasaan Kerajaan Cirebon yang saat 
itu masih di tangan Pangeran Cakrabuana. 
Kedudukannya yang tinggi inilah nampaknya menjadi faktor 
mengapa Syekh Abdurrahman merasa pantas untuk menjadi penguasa 
Kerajaan Cirebon ketika Pangeran Cakrabuana memutuskan untuk 
menyerahkan kekuasaanya kepada keponakannya, Syarif Hidayatullah atau 
Sunan Gunung Jati, sekaligus adik iparnya Syekh Abdurrahman. Bersama 
dengan putra Pangeran Cakrbuana, Pangeran Carbon, Syekh Abdurrahman 
menolak pengangkatan Syarif Hidayatullah sebagai pengganti Pangeran 
Cakrabuana s ebagai penguasa baru Kerajaan Cirebon. Namun usaha 
keduanya gagal dan Syarif Hidayatullah tetap diangkat secara resmi 
sebagai penguasa baru Kerajaan Cirebon.       
Ketika memasuki usia  lanjut, Syekh Abdurrahman memutuskan 
untuk hijrah dari kota yang semakin ramai ke tempat yang sunyi. Tidak 
dijelaskan secara detil apa yang menyebabkan ia memutuskan untuk 
berhijrah tersebut. Namun mungkin telah menjadi tradisi bagi para ulama 
yang memasuki usia lanjut untuk lebih banyak melakukan khalwat. Dalam 
hijrah khalwatnya, ia memilih tempat yang menjadi wilayah Cirebon 
Girang yang yang sekarang masuk wilayah Sumber Kabupaten Cirebon, 
tepatnya di sebuah bukit yang disebut Gunung Toba. Wilayah ini kemudian 
dikenal dengan nama Plangon. Akibatnya, Syekh Abdurrahman juga 
dikenal dengan sebutan Pangeran Plangon. Di tempat ini, Syekh 
Abdurrahman, meski tujuan utamanya untuk berkhalwat, tetap

--- PAGE: 96 ---
84 
 
mengembangkan dakwah Islamnya di wilayah pedalaman ini 107. Syekh 
Abdurrahman menetap di wilayah ini hingga wafatnya.  
Sebagai sosok yang memiliki kedudukan penting di kerajaan 
Cirebon, tidak heran jika anak keturunan Syekh Abdurrahman juga 
menduduki posisi -posisi penting dalam struktur kekuasaan Kerajaan 
Cirebon utamanya pada wilayah-wilayah yang menjadi bawahan kerajaan 
ini. Beberapa di antaranya bisa disebutkan di sini sebagai berikut Ki Gede 
Kali Wulu  menjadi penguasa di Desa Kali Wulu , Ki Gedeng Trusmi  di 
Desa Trusmi. Ki Gede Condong  di Desa Condong, Patih Warak di Desa 
Jati, Patih Lumud di Desa Krangkeng, Ki Gedeng Gusti di Desa Pegagan, 
Patih Dastar di Desa Clangcang, Ki Gede Patih Wiringin di Desa Bedulan, 
Patih Japura di Desa Japura, Ki Gede Weru di Desa Weru, Ki Gede Gamel 
di Desa Gamel, Ki Gede Husen di Desa Demak. Ki Gede Mundu di Desa 
Mundu, Ki Gede Grogol di Desa Gerogol, Ki Gede Lemah Abang di Desa 
Lemah Abang, Ki Gede Cideng di Desa Cideng, Ki Gede Sungapan di Desa 
Sungapan, Ki Gede Lawang Selawe  di Desa Kendal 108. Melihat daftar 
nama tersebut di atas, banyak  keturunan Syekh Abdurrahman bahkan 
dipandang sebagai pendiri sekaligus penguasa utama di wilayah -wilayah 
tersebut seperti Ki Gedheng Trusmi atau Ke Gede Weru dan lain 
sebagainya.    
 
                                                           
107 Dahulu, daerah Plangon disebut Gunung Toba. Asal -usul mengapa disebut 
Plangon adalah karena sebelum Pangeran Kejaksan dan Pangeran Panjunan atau Pangeran 
Plangon meninggal, beliau berwasiat agar bila dirinya meninggal, minta dikuburkan di 
Gunung Toba yang indah panoramanya dan sejuk hingga membuat Plangenan  yang 
artinya kangen dan betah, jadi bila anak keturunanku hendak  jiarah, maka datanglah 
disetiap tanggal 02 bulan Syawal dan  27 Rajab, maka dari itu setiap tanggal tersebut 
ramai-ramai orang berkunjung ke Plangon, khususnya anak keturunan Pangeran Panjunan 
dan Pangeran Kejaksan . Jadi Plangon berasal dari kata Plangenan sebagaimana cerita di 
atas.  Pangeran Panjunan atau Syari f Abdurahman menetap di Gunung Toba yang kelak 
diberi nama Plangon. Sobiin Ahmad Shagyta (Kuncen Plangon yang diangkat oleh Sultan 
Kanoman), Sekilas Asal-usul Plangon Kabupaten Cirebon, 2001.hal. 3 
108 Selain nama-nama yang di atas, beberpa yang tercatat sebagai anak dan cucu 
Pangeran Panjunan antara lain : Ratu Cirebon atau Ki Geden g Carbon Girang, Kyai 
Karawang yang ditetapkan di Karawang, Ki Gede Loka Wali di Batang, Buyut Dipati 
Pancul di Kenduruan, Jumeneng Dipati di Kalinyamat, Buyut Dipati di Pemalang, Pati 
Pemalang di Pemalang dan Dipati Dermayu di Dermayu. Sobiin Ahmad Shagyt a Ibid . 
hlm 7

--- PAGE: 97 ---
85 
 
7. Syekh Abdurrahim (Pangeran Kejaksan) 
 
Salah satu putra lainnya dari Syekh Nurjati adalah Syekh 
Abdurrahim sekaligus adiknya Syekh Abdurrahman. Maka, secara silsilah 
nasab, ketiganya sama, seperti terlihat dibawah ini: 
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
Sayyidina Husein 
↓ 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓

--- PAGE: 98 ---
86 
 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan 
↓ 
Sayyid Abdul Qadir Kaelani 
↓ 
Syekh Datuk Isa Tuwu Malaka 
↓ 
Syekh Datuk Ahmad 
↓ 
Syekh Dzatul Kahfi/Nurjati/Idofi Mahdi109 
↓ 
Syekh Abdurrahim/Pangeran Kejaksan 
 
Sebagaimana halnya Syekh Abdurrahman, Syekh Abdurrahim 
merupakan ulama asal Baghdad. Berbeda dengan Syekh Abdurrahman 
yang mengembangkan dakwahnya melalui kesenian gembyung dan 
keterampilan pembuatan gerabah, Syekh Abdurrahim tercatat sebagai 
ulama pendakwah Islam sekaligus banyak berkecimpung dalam formulasi 
dan penegakan hukum Islam di Kerajaan Cirebon. Ia ditunjuk sebagai jaksa 
atau pejabat kehakiman ( qodi). Tidak mengherankan jika ia lebih dikenal 
dengan gelar Pangeran Kejaksan110. 
                                                           
109 Agus Sunyoto, Atlas Walisongo, hlm  93 
110 Amman N Wahyu, Sejarah Wali Syekh Syari f Hidayatullah  Sunan Gunung 
Jati, (Naskah Mertasinga). Hlm 131 . Terkait dengan gelar Pangeran Kejaksan, terdapat 
dua versi. Yang pertama menyebutkan bahwa adalah benar sosok yang mendapatkan gelar 
Pangeran Kejaksan adalah Syekh Abdurrahim, adiknya Syekh Abdurrahman dan putranya 
Syekh Nurjati. Versi yang kedua menyata kan bahwa sosok Pangeran Kejaksan adalah 
nama dari salah satu putra Pangeran Cakrabuana yang diangkat sebagai qodi paling awal 
dalam struktur Kerajaan Cirebon. Sobiin Ahmad Shagyta  , Sekilas Asal -usul Plangon 
Kabupaten Cirebon, hlm 3

--- PAGE: 99 ---
87 
 
Sebagaimana kepada Syekh Abdurraman, Pangeran Cakrabuana 
menganugrehkan kepada Syekh Abdurrahim sebuah tempat khusus untuk 
membangun masjid sebagai tempat penyebaran agama dan kajian Islam 
yang dikembangkan oleh Syekh Abdurrahim. Seperti  halnya yang  
dilakukan oleh Syekh Abdurrahman yang membangun di tanah pemberian 
Pangeran Cakrabuana itu Masjid Merah Panjunan, Syekh Abdurrahin 
membangun tempat ibadah. Namu berbeda dengan apa yang dibangun oleh 
kakaknya, Syekh Abdurrahim membangun tempat ibadah terse but 
berukuran lebih kecil. Tempat ibadah ini kemudian dikenal dengan nama 
Tajug Kejaksan yang sekarang letaknya di belakang Gedung Balai Kota 
Cirebon.  
Jika merujuk pada waktu bagaimana keduanya hadir di wilayah 
Cirebon ini, nampaknya pembangunan Tajug Kej aksan ini tidak jauh dari 
masa dibangunnya Mesjid Merah Panjunan. Tidak ada informasi yang pasti 
tentang mengapa terjadi perbedaan nama antara dua tempat ibadah ini. 
Namun informasi yang bisa ditelurusi adalah bahwa ketika Tajug 
Pejalagrahan yang dibangun oleh Pangeran Cakrabuana sudah tidak 
mencukupi lagi jumlah jema’ah yang hadir dalam setiap waktu sholat, 
khususnya sholat Jum’at, sementara Mesjid Agung Sang Cipta Rasa waktu 
belum ada, maka diputuskan oleh para ulama Cirebon saat itu untuk 
menjadikan Mesj id Merah Panjunan sebagai Mesjid Jami’ Kerajaan 
Cirebon. Status Mesjid Merah Panjunan sebagai Mesjid Negara hanya 
sampai selesainya pembangunan Mesjid Agung Sang Cipta Rasa pada 
tahun 1505. Dengan selesainya pambangunan dan dimulainya penggunaan 
Mesjid Agung Sang Cipta Rasa, status Mesjid Merah Panjunan hanyalah 
masjid biasa. Sedangkan Tajug Kejaksan memang sejak awal tidak 
didesain sebagai Mesjid apalagi Mesjid Jami’ dan tetap berstatus sebagai 
Tajug, tempat dilaksanakan ibadah harian, kecuali sholat Jum’at.    
  
8. Sunan Gunung Jati (1448-1568) 
 
Tibalah di sosok paling agung dalam sejarah Islam Cirebon, Sunan 
Gunung Jati. Sosok yang dipandang ahli agama ((ulama) agung  sekaligus 
raja dan wali kutub dalam jajaran walisanga ini tidak diragukan lagi 
kealiman dan sanad keilmuanya. Nama aslinya adalah Syarif Hidayatullah.

--- PAGE: 100 ---
88 
 
Sebelum nantinya lebih dikenal dengan gelar Sunan Gunung Jati ini telah 
berhasil memainkan peranya sebagai tokoh yang multi ahli. Ia tidak hanya 
diakui sebagai seorang ulama kharismatik, akan tetapi juga dikenal sebagi 
politikus yang ulung, tabib yang handal, ahli ilmu astrologi dan masih 
banyak lagi keahlianya yang tidak tercatat. Sebelum bertahta sebagai 
seorang penguasa di Keraton Pakungwati guna menggantikan posisi 
Pangeran Cakrabuana yang lengser keprabon , ia lebih dikenal sebagai 
seorang ulama yang banyak dakwah dengan cara berkeliling  ke berbagai 
wilayah sekitar Cirebon.  
Secara geneologis, Syarif Hidayatullah ini memiliki catatan khusus. 
Pertama ia merupakan salah satu pendakwah Islam awal yang memiliki 
garis keturunan dengan keluarga agung di tatar Pasundan melalui ibunya, 
Nyi Mas Rara Santang, putri Maharaja Kerajaan Pajajaran, Gusti Prabhu 
Siliwangi, dari pernikahannya dengan Nyi Mas Subang Larang. 
Karenanya, ia juga terhubung dengan garis keturunan Pangeran 
Bratalegawa (Haji Poerwa) yang tercatat sebagai mubballigh awal yang 
mencoba mengislamkan wilayah Pajajaran. Kedua ia memiliki jalur nasab 
dari Arab (Timur Tengah) melalui ayahnya, Syarif Abdullah Sultan Mesir 
yang memiliki akar keturunan kepada Nabi Muhammad SAW. Secara 
terperinci, jalur nasab Sunan Gunung Jati sebagai berikut :  
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
Sayyidina Husein 
↓ 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib

--- PAGE: 101 ---
89 
 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓ 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan111 
↓ 
Ahmad Syah Jalaludin 
↓ 
Syekh Husein Jumadil Qubro 
                                                           
111 Jika dilihat dari sisi nasab, pertemuan antara Sunan Gunung Jati dengan Syekh 
Nurjati / Syekh Dzatul Kahfi, nasab keduanya bertemu pada Sayyid Abdullah Khanuddin. 
Dalam Naskah Negara Kretabhumi dinyatakan bahwa Abdullah Khanuddin adalah sosok 
ulama keturunan Nabi Muhammad yang awal mula menyandang  gelar Azmatkhan, 
karena ayahnya, Sayyid Abdul Malik menikah dengan putri bangsawan India yang 
kemudian melahirkan Sayyid Abdullah Khan. Dari situlah kemudian muncul i stilah 
Azmatkhan yang disandang oleh generasi berikutnya yang lahir dari jalur Abdullah 
Khanuddin. Sayyid Abdullah Khanuddin mempunyai anak antara lain Sayyid Abdul Qadir 
Kaelani yang kelak menurunkan Syekh Nurjati, kemudian saudara dari Sayyid Abdul 
Qadir Kaelani bernama Ahmad Syah Jaalaludin yang kelak menurunkan Syekh Husen 
Jumadil Kubro lalu menurunkan Syarif Hidayatullah / Sunan Gunung Jati

--- PAGE: 102 ---
90 
 
↓ 
Ali Nurul Alim 
↓ 
Syarif Abdullah Sultan Mesir 
↓ 
Syarif Hidayatullah/Sunan Gunung Jati/Nuruddin Ibrahim112 
 
Sementara itu dari sisi jalur ilmu, Sunan Gunung Kati menurut 
Agus Sunyoto dalam bukunya Atlas Walisongo yang merujuk pada Naskah 
Purwaka Caruban Nagari  yang ditulis oleh Pangeran Arya Carbon pada 
tahun 1720, banyak menimba ilmu dari berbagai tarekat. Misalnya kepada 
Syekh Najmudin al-Kubro, ia berguru terutama tarekat Naqsabandiyah dan 
tarekat Syattariyyah. Proses bergurunya ini berjalan tuntas hingga 
mencapai maqom ma’rifat, sehingga berhak atas gelar Madzkurullah. Hal 
itu s ebagaimana tertera dalam pupuh VI bait 23 -26 langgam 
Asmarandhana. Kemudian, ia juga berguru kepada Syekh Muhammad 
Ataillah Iskandariyah tentang tarekat Syadziliyyah, khususnya ajaran 
dzikir Sigul Hirarya  dan Tanarul al -Tarqu. Dari yang terakhir setelah 
dinyatakan lulus, ia berhak atas gelar Arematullah sebagaimana tercantum 
dalam Pupuhh VII bait 1-7 Langgam Dhandanggula113. 
Upaya untuk terus menimba ilmu agama Islam terus dilakukan oleh 
Sunan Gunung Jati muda. Atas perintah gurunya, Syekh Muhammad 
Ataillah Iskandariyah, ia melanjutkan rihlah ilmiahnya  kepada Syekh 
Datuk Sidik, ayahnya Sunan Giri di Pasai. Darinya, ia memperoleh ilmu 
tentang tarkat Anfusiyah, laku lampah hidup zuhud dan tawakal kepada 
Allah. Setelah dinyatan lulus, ia diberi nama bar u sekaligus gelar sebagai 
pengakuan atas pencapaiannya yaitu Abdul Jalil. Perjalanan ilmiah ini tidak 
berhenti sampai di sana. Atas perintah gurunya, Syekh Datuk Sidik, Sunan 
Gunung Jati muda berguru kepada Syekh Bentong Karawang. Namun 
sadar akan kedalaman ilmu yang telah dimiliki oleh Sunan Gunung Jati, 
                                                           
112 Lihat naskah Negara Kretabhumi dan Purwaka Caruba Nagari  yang dialih 
aksara dan bahasa oleh T.D. Sujana yang tersimpan pada arsip-arsip naskah perpustakaan 
Keraton Kanoman 2018 
113 Agus Sunyoto Atlas Walisongo, hlm 236-237

--- PAGE: 103 ---
91 
 
Syekh Bentong justru ingin menempatkan diri sebagai murid (pelajar) 
dihadapan Sunan Gunung Jati dan bukan sebagai guru. Hal yang sama 
terjadi juga pada kasus Syekh Haji Jubah,  orang yang direkomen dasikan 
oleh Syekh Bentong. 
Melihat dua nama terakhir yang sudah menetap di pulau Jawa, besar 
kemungkinan bahwa masa studi yang dilakukan di kedua guru tersebut 
terjadi di wilayah utara pulau Jawa. Terlebih bahwa proses pembelajaran 
setelah dua nama tokoh lokal tersebut di atas dilakukan di beberapa ulama 
lokal lainnya seperti Syekh Datuk Barul Kudus  dimana ia belajar tarekat 
Jauziyah Medamakhidir, sehingga ia mendapat gelar Wujudullah dan 
kepada Sunan Ampel di Surabaya. Hal itu sebagaimana dinyatakan dalam  
Pupuhh VII bait 1-7 Langgam Dhandanggula. Pada guru terakhir inilah, ia 
oleh Sunan Ampel dipersaudarakan dengan Sunan Giri, Sunan Bonang, 
Sunan Derajat dan Sunan Kaliga. Melalui proses ini, Sunan Gunung Jati 
telah melakukan apa yang disebut sebagai santri  kelana dimana ia banyak 
melakukan rihlah ilmiah untuk mempelajari berbagai ilmu dan berbagai 
guru. Dari gambaran di atas terlihat jelas bahwa perjalanan intelektual dan 
spiritual S unan Gunung Jati sudah berhasil membangun jaringan ulama 
antara Timur Tengah, Nusantara dan Cirebon. 
Melihat gambaran di atas, sudah sangat jelas bahwa ada banyak 
alasan yang kuat ketika Pangeran Cakrabuana memutuskan untuk lengser 
keprabon dan memilih Sunan Gunung Jati sebagai panggantinya. Jadilah 
sosok Sunan Gunung Jati tidak saja sebagai ulama yang luar biasa, tetapi 
juga penguasa sebuah kerajaan besar di pantai utara bagian barat pulau 
Jawa.  Dalam catatan sejarah, baik itu babad maupun serat, diantara tokoh-
tokoh ulama yang tergabung dalam walisongo, Sunan Gunung Jati betul -
betul sebuah pengecualian. Tidak heran jika ia menjadi satu-satunya wali 
yang mendapat julukan Sultonil Auliya (raja para wali atau disebut juga 
wali kutub). Akibat ketokohan dan kedudukannya yang agung serta 
keberhasilannya dalam dakwah Islam, Sunan Gunun g Jati menjadi tokoh 
paling dominan dalam percaturan sejarah awal Islam di Cirebon. padahal 
dalam senyatanya, banyak tokoh yang melakukan gerakan dakwah Islam 
sebagai yang telah disebutkan  di atas dan yang akan dibahas di bawah. 
Pada titik ekstrim, Sunan Gunung Jati seakan -akan ditempatkan aktor

--- PAGE: 104 ---
92 
 
tunggal dalam gerakan Islamisasi di tatar Sunda, apalagi jika dikaitkan 
dengan Islam di Cirebon. 
 
9. Syekh Musanuddin 
  
Salah satu sosok yang berperan sentral akan tetapi sering tenggelam 
dibawah nama besar Sunan Gunung Jati adalah Syekh Musanudin . Ia 
adalah seorang ulama yang berperan sebagai penghulu Kerajaan Islam 
Cirebon. Lebih dari itu, Syekh Musanudin sering dijadikan sebagai wakil 
Sunan Gunung Jati untuk memimpin dalam bidang keagamaan di kerajaan 
Islam Cirebon, ketika sang Sunan sedang melakukan perjalanan dakwah ke 
wilayah lain di luar Cirebon. Hal ini sebagaimana ditulis T.D Sujana yang 
menyatakan bahwa setelah peristiwa perang antara Kerajaan Islam Cirebon 
dengan Kerajaan Rajagaluh pada tahun 1528, Sunan Gunung Jati 
memfokuskan pada gerakan dakwah Islam di luar wilayah Cirebon. 
Tentunya sebagai penguasa, selain memang murni bertujuan untuk 
berdakwah, upaya untuk pergi ke luar wilayah kerajaan juga bagian da ri 
membangun pengaruh dan wilayah kekuasaan Kerajaan Islam Cirebon 
yang sejak tahun 1495 menyatakan diri merdeka dari Kerajaan Pajajaran. 
Dalam situasi seperti inilah, Syekh Musanudin tampil dan dipercaya untuk 
mengajar santri-santrinya Sunan Gunung Jati b aik di Masjid Sang Cipta 
Rasa maupun di Pengguron Amparan Jati.  
Dari sisi nasab, Syekh Musanudin memiliki garis keturunan dengan 
Syekh Quro Karawang. Ia merupakan anak dari Nyimas Kedaton yang 
merupakan putri Syekh Ahmad114 yang merupakan putra dari Syekh Quro 
Karawang. Dengan kata lain, Syekh Musanudin adalah keturunan keempat 
dari Syekh Quro. Adapun secara detil, jalur  silsilah nasab Syekh 
Musanudin adalah sebagai berikut : 
Nabi Muhammad Saw  
↓ 
                                                           
114 Syekh Ahmad adalah ulama penghulu di Karawang yang menggantitan posisi 
Syekh Quro yang wafat. Ia juga tercatat sebagai ulama yang membantu pemba ngunan 
Masjid Dog Jumeneng atau Masjid Sang Saka Ratu di Astana Gunung Sembung atau Giri 
Nur Saptarengga yang sekarang menjadi komplek pemakaman Sunan Gunung Jati dan 
raja-raja Cirebon.

--- PAGE: 105 ---
93 
 
Siti Fatimatuzzahro 
↓ 
Sayyidina Husein 
↓ 
Sayyidinaa Ali Zaenal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Imam Ja’far Shodiq 
↓ 
Imam Ali al-Uraidi 
↓ 
Muhammad al-Naqib 
↓ 
Isa al-Rumi 
↓ 
Ahmad al-Muhajir 
↓ 
Imam Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awal 
↓ 
Muhammad Sohib as-Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Atsani 
↓ 
Ali Kholil Qosam 
↓ 
Muhammad Sahib Marbat 
↓ 
Sayyid Alawi Amil Faqih 
↓ 
Sayyid Abdul Malik al-Gujarati 
↓ 
Sayyid Abdullah Khanuddin Azmatkhan

--- PAGE: 106 ---
94 
 
↓ 
Ahmad Syah Jalaludin 
↓ 
Syekh Husein Jumadil Qubro 
↓ 
Syekh Yusuf Sidiq 
↓ 
Syekh Hasanudin Quro Karawang 
↓ 
Syekh Ahmad 
↓ 
Nyimas Kedaton 
↓ 
Syekh Musanudin 
  
Jika melihat urutan nasab tersebut, ada kemungkinan bahwa Syekh 
Musanudin belajar langsung kepada Sunan Gunung Jati. Mungkin karena 
kemampuannya yang di atas rata-rata, Sunan Gunung Jati terpikat dengan 
kualitas sang murid dan memutuskan untuk mengangkatnya sebagai 
“asistennya”. Nama besar dan peran pentingnya Syekh Musanudin dalam 
struktur kerajaan Islam Cirebon dilanjutkan oleh cucunya yang bernama 
Syekh Gusanudin. Cucunya ini kelak menjadi penghulu di Masjid Dog 
Jumeneng atau Masjid Sang Saka Ratu pada masa pemerintahan Pangeran 
Mas atau Panembahan Ratu I. 
 
C. Dari Masyarakat ke Keraton: Transformasi Jaringan 
Ulama Cirebon 
  
Cirebon sebagai pusat kajian intelektual dalam  penyebaran agama 
Islam sudah dimulai sejak kedatangan Syekh Nurjati. Ketika diberi sebuah 
tempat oleh Syahbandar Ki Jumajan Jati di Bukit Amparan Jati , Syekh 
Nurjati kemudian mendirikan pesantren bernama Pesantren Amparan Jati  
pada tahun 1420. Pendirian pesantren ini tidak bisa dilepaskan dari bantuan 
finansial yang dilakukan oleh istrinya sendiri bernama Khadijah yang tidak

--- PAGE: 107 ---
95 
 
lain adalah cucu dari  pangeran Bratalegawa atau Haji Purwa Galuh 115.  
Melalui pesantren inilah, sebagian penduduk lokal yang telah beragama 
Islam secara bertahap berguru ke  pesantren ini. Diantara mereka adalah 
pangeran Walangsungsang dan Nyi Mas Rara Santang. Pesantren Amparan 
Jati semakin besar dan penting ketika Syarif Hidayatullah (Sunan Gunung 
Jati) bergabung. 
Meskipun Syarif Hidayatullahh nantinya di angkat sebagai raja di 
Kerajaan Cirebon, perhatiannya terhadap gerakan pendidikan dan dakwah 
Islam tidak berarti melemah. Sebalik. Akan tetapi menurut T.D Sujana ia 
tetap lebih menyibukkan diri dalam pengembangan agama Islam dengan 
melakukakan kajian -kajian Islam di masjid -masjid yang ada di wilayah 
Cirebon dan sekitarnya. Pusat kajian Islam pada waktu itu ada di Nurgiri 
Saptarengga atau yang sekarang dikenal dengan nama Astana Gunung 
Sembung yang merupakan tempat berdirinya pesantren Amparan Jati 
sekaligus tempat dimana Syekh Nurjati mengajarkan ilmu-ilmu keislaman 
kepada para santrinya116.  
Namun menurut T.D. Sujana, pada perkembangan  berikutnya 
Pengguron Nurgiri Saptarengga identik sebagai pesantren perempuan. Hal 
itu tidak lepas dari sosok pengelola paska Syekh Nurjati yaitu Ny i Mas 
Rara Santang yang setelah pergi haji lebih dikenal dengan nama  Syarifah 
Mudaim dengan gelar Sayyidatin Panatagama. Ia tidak lain adalah ibunda 
Syarif Hi dayatullah (Sunan Gunung Jati). Sebenarnya sosok pengganti 
Syekh Nurjati itu adalah Syarif Hidayatullah. Namun karena ia lebih suka 
dakwah keliling dari satu tempat ke tempat yang lain , ibundanyalah yang 
kemudian sehari -hari memimpin pesantren. Terlebih lagi bahwa di 
kemudian hari Syarif Hidayatullah dinobatkan sebagai Raja. Jika  sumber 
di atas otentik, mungkin kita bisa berani menyatakan bahwa pesantren 
perempuan pertama di Cirebon bukanlan di Panguragan, sebagaimana yang 
ditulis oleh Nurhasanah yang menyatakan bahwa pesantren yang didirikan 
oleh Nyi Mas Gandasari merupakan pesan tren perempuan pertama di 
                                                           
115 T.D. Sujana, “Giri Nur Ciptarengga dan Giri Nur Saptarengga ”,  Makalah 
yang disampaikan pada diskusi tentang Tokoh Fatahillah di, Jakarta tahun 1996, hlm 2 
116 Ibid, hlm 3

--- PAGE: 108 ---
96 
 
Cirebon, akan tetapi Nurgiri Saptarengga yang dikelola oleh Syarifah 
Mudaim. 
Pada masa pemerintahannya, Syarif Hidayatullah yang bergelar 
Susuhan Maulana Jati berhasil menjadikan Cirebon sebagai pusat 
penyebaran Islam di Tatar Sun da, bahkan hingga bagian selatan pulau 
Sumatra, terutama sejak akhir dekade ketiga abad ke 16 117. Hal itu tidak 
lepas dari keputusannnya paska perang antara Kerajaan Cirebon dengan 
penguasa lokal Rajagaluh pada tahun 1528 atau satu tahun sejak berhasil 
menguasai Sunda Kelapa untuk secara bertahap mengurangi peran 
politiknya dan lebih fokus pada misi dakwah Islam. Sedangkan peran 
politiknya sudah mulai diambil oleh calon penerusnya semisal Pangeran 
Pasarean di Cirebon dan Pangeran Hasanudin di Banten. Tidak heran sejak 
saat itu, Syarif Hidayatullah lebih menonjolkan perannya sebagai wali 
penyebar Islam hingga wafatnya pada tahun 1568.  
Lebih dari itu, pengaruh Syarif Hidayatullah di lingkaran para wali 
yang tergabung dalam walisongo semakin menonjol. Hal itu sebagai akibat 
baik langsung mupun tidak langung dari k edudukannya sebagai ulama 
sekaligus umara. Hal itu pula menjadi faktor pendorong yang telah 
menjadikan Cirebon sebagai salah satu rujukan utama politik dan keilmuan 
Islam. Tidak mengherankan jika banyak pencari ilmu dari berbagai daerah 
datang ke Cirebon untuk menimba ilmu agama Islam. Popularitas Cirebon 
sebagai pusat ilmu pengetahuan Islam semakin terbukti jika melihat 
banyaknya ulama-ulama agung yang berkunjung bahkan tinggal menetap 
di Cirebon seperti  Syekh Abdurrahman Panjunan, Syekh Abdurrahim 
Kejaksan, Syekh Datuk Khafid Amparan Jati, Syekh Lemah Abang, Syekh 
Maulana Maghribi, Sunan Kalijaga dan lain-lainnya,  
Sebenarnya, p ada masa itu, di wilayah Jawa bagian barat sudah 
berdiri dua pesantren besar plus satu masjid agung sebagai pusat kajian 
intelektual Islam, yakni di Pesantren Quro Karawang dan Pesantren Giri 
Amparan Jati dan Masjid Agung Sang Cipta Rasa. Tiga pusat pendidikan 
inilah yang banyak melahirkan para pemimpin ummat Islam dengan baik 
                                                           
117 Maman Suriaman, Perkembangan Pesantren di Wilayah Cirebon dalam 
Perspektif Sejarah Pendidikan Nasional , Makalah yang disajikan dalam acara 
Gotrasawala pada 24 Januari 1990, hlm 4.

--- PAGE: 109 ---
97 
 
di masa yang akan datang seperti tiga putra putri Prabhu Siliwangi, Syekh 
Ahmad, Syekh Musanudin dan lain-lain. 
Hanya saja seiring dengan waktu dan seiring semakin menguatnya 
peran kerajaan Islam Cirebon dibawah pimpinan Syarif Hidayatullah, 
Mesjid Agung Sang Cipta Rasa tampil sebagai rujukan utama dibanding 
dua lembaga pendidikan Islam yang lebih dahulu berkembang. Inilah apa 
yang disinyalir oleh Muhaimin AG sebagai proses beralihnya proses 
pendidikan dari masyarakat ke keraton. Kedua pesantren di atas berawal  
dari masyarakat, sementara Mesjid Agung Sang Cipta Rasa berasal dari 
keraton.      
Sebelum diresmikannya penggunaan  Masjid Agung Sang Cipta 
Rasa pada tahun 1505 , Pangeran Cakrabuana sebagai penguasa awal 
kerajaan Cirebon membangun tempat ibadah untuk kaum  Muslimin yaitu 
Tajug Pejalagrahan . Secara historis, Tajug ini dibangun pertama kali 
seiring dengan meningkatnya jumlah kaum Muslimin baik sebagai 
pendatang maupun penduduk lokal di wilayah Kerajaan Islam Cirebon saat 
itu. Namun situasi berubah ketika Taju g Pejalagrahan tidak bisa lagi 
menampung kaum Muslimin yang akan melakukan ibadah berjama’ah 
sekaligus, khususnya sholat Jum’at. Karenanya, mucul ide untuk 
membangun sebuah masjid jami’ yang representative. Itulah cikal bakal 
akan adanya usaha yang cukup i ntens untuk membangun Mesjid Agung 
Sang Cipta Rasa. Namun nampaknya membangun masjid yang 
representative membutuhkan waktu yang tidak sebentar. Untuk itu, 
diputuskan pelaksanaan ibadah massal dilakukan di Mesjid Merah 
Panjunan yang dibangun tahun 1480 118, se mentara kajian Islam yang 
dipimpin oleh Syarif Hidayatullah dilaksanakan di Istana Pakungwati.  
Sebenarnya pusat dakwah dan kajian Islam sebelum berdirinya 
Mesjid Agung Sang Cipta Rasa selain Mesjid Merah Panjunan dan Istana 
Pakungwati adalah Tajug Agung K ejaksan (1479/80),119 Mesjid Trusmi 
(1481). Sedangkan Mesjid Dog Jumeneng baru dibangun pada tahun 1542 
                                                           
118 Menurut satu keterangan, Masjid Panjunan berubah statusnya menjadi Tajug, 
pasca berdirinya Masjid Sang Ciptarasa 
119. Yulia Eka Puttri dkk, Masjid Kuno Cirebon Bandung: Dinas Pariwisata dan 
Kebdayan Povinsi Jawa Barat, 2015, hlm 52.

--- PAGE: 110 ---
98 
 
atau kurang lebih empat dekade setelah Mesjid Agung Sang Cipta Rasa. 
Namun secara geografis, hanya Tajug Pejalagrahan dan Mesjid Merah 
Panjunan saja yang berdekatan dengan Mesjid Agung Sang Cipta Rasa. 
Sedangkan masjid atau tajug lainnya relatif jauh dari wilayah keraton 
dimana Mesjid Agung Sang Cipta Rasa berada. Meskipun secara prinsipil, 
semua masjid atau tajuh berfungsi sebagai tempat kajian Islam dan 
musyawarah, selain fungsi utamanya sebagai tempat ibadah. Hanya saja 
tetap saja, pengkajian Islam untuk level yang lebih tinggi dipusatkan di 
Mesjid Agung Sang Cipta Rasa.  
Status Cirebon  sebagai pusat kajian keilmuan dan penyebaran 
agama Islam  telah menimbulkan pandangan sekaligus label Cirebon 
sebagai Puser Bumi ( Bujal Buwana )120. S tatus ini  tidak berubah 
sepeninggalnya Syarif Hidayatullah pada tahun 1568. Baik Fatahillah yang 
menggantikan Syarif Hidayatullah dari tahun 1568 sampai tahun 1570 
maupun Panembaan Ratu I (Pangeran Mas)  yang menjadi raja pada tahun 
1570 berhasil mempertahankan status ini, bahkan menurut sebagian 
sejarahwan lokal, khususnya Panembahan Ratu I malah bisa membawa 
pada puncak kejayaannya Seperti halnya Syarif Hidayatullah, Panembahan 
Ratu I (berkuasa 1570 -1649) yang merupakan cicit Syarif Hidayat ullah 
sekaligus cucu Fa tahillah berhasil tampil sebagai  raja sekaligus seorang 
pertapa yang sholeh. Ia mengabdikan seluruh hidupnya untuk kepentingan 
syiar Islam. jejak keilmuannya berawal dari pengalaman pendidikannya 
selama kurang lebih 16 tahun dibawah bimbingan langsung Sultan 
Hadiwijaya alias Jaka Tingkir. Karena kedekatannya ini memberikan 
kesempatan untuk menikah dengan putri Sultan Pajang tersebut yang 
bernama Ratu Lampok Angroros121.  
 Pada masa kepemimpinan Panembahan Ratu I banyak lahir karya 
sastra dan karya seni yang berkualitas tinggi. Pada saat itu, Kerajaan Islam 
Cirebon memiliki seorang pujangga agung yang banyak melahirkan karya 
luar biasa yaitu Pangeran Losari. Ia dikenal sebagai seorang ulama yang 
                                                           
120 Cirebon menjadi puser Bumi atau pusat penyebaran agama Islam selain 
Demak Jawa Tengah dan Ampel Surabaya, lihat Didin Nurul Rosidin, Ulama Pasca Sunan 
Gunung Jati, hlm 2  
121 T.D. Sujana (alih bahasa dan aksara}, Naskah Negara Kreta Bhumi Sarga III, 
Cirebon: Pustaka Keraton Kanoman, hlm 43.

--- PAGE: 111 ---
99 
 
ahli ilmu tasawuf. Beberapa karyanya antara lain Purwaka Smesta Buwana 
sebanyak 17 jilid  dan Pustaka Dwipantara Purwa 122. Selain Pangeran 
Losari, ulama lain yang perah membuat karya -karya agung  pada masa 
panembahan Ratu I adalah Pangeran Manis dan  Pangeran Pulosaren , 
Panembahan Wirasuta Gebang (adik Pangeran Losari), Pangeran Seda ng 
Gayam (ayah Panembahan Girilaya ), P angeran Arya Kidul (kakak 
Pangeran Sedang Gayam) dan tokoh ulama lainya.  
 Sebagai pusat keilmuan Islam di pulau Jawa, Cirebon telah menarik 
perhatian anak -anak muda calon pemimpin umat Islam pada masa 
selanjutnya. Salah satu tokoh besar dalam sejarah yang pernah menimba 
ilmu Islam di Cirebon adalah Sultan Agung dari Kerajaan Islam Mataram. 
Selama beberapa tahun ia dididik di Cirebon, hingga akhirnya ia 
dinikahkan dengan salah satu putri Panembahan Ratu I. Tentunya tidak 
mungkin seorang calon pemimpin agung dikirim untuk dididik kecuali 
memang tempat pendidikannya sekaligus para g urunya memiliki tempat 
yang istimewa di kalangan keluarga elit keraton Islam di nusantara.     
 
 
  
                                                           
122 Raffan S. Hasyim, “Sejarah dan S umber-sumber Karya Sastra Cirebon ,” 
Makalah yang disampaikan pada Acara Sarasehan Basa Cerbon pada 3-4 Maret 2012, hlm 
11.

--- PAGE: 112 ---
100

--- PAGE: 113 ---
101 
 
BAB V 
TAREKAT, PESANTREN DAN MEMUDARNYA PERAN 
KERATON ABAD 17-18 
 
 
A. Pendahuluan 
 
Akhir abad ke 17 dan awal 18 merupakan masa kritis dalam sejarah 
Islam Cirebo n baik dari sisi politik, sosial maupun budaya. Pada masa 
inilah, sejarah menyaksikan pecahnya Kerajaan Islam Cirebon yang telah 
susah payah dibangun oleh para raja agung sebelumnya ke dalam beberapa 
pusat kekuasaan yang jauh lebih kecil dan terbatas. Kera jaan ini dibagi ke 
tiga pusat kekuasan sesuai dengan jumlah pangeran saat itu yaitu 
Kasepuhan, Kanoman dan Kepanembahan. Dibandingkan dengan kedua 
pusat kekuasaan pertama, Kapanembahan tidak bertahan lama dan 
digabungkan dengan Kasepuhan setelah Panembahan  III tidak memiliki 
keturunan. Kanoman dan Kasepuhan inilah yang nanti mendominasi 
perpolitikan lokal Cirebon selanjutnya, meskipun nanti pula muncul 
beberapa pecahan kecil seperti Keprabonan dan Kacirebonan. Singkat kata, 
abad ke 17 dan 18 menyaksikan perpecahan internal kekuatan politik Islam 
di Cirebon..     
Ada banyak penjelasan tentang apa saja faktor yang mengakibatkan 
hal tersebut di atas terjadi. Salah satunya adalah keterjebakan secara politik 
kerajaan Islam Cirebon dalam persaingan politik antara dua penguasa 
utama pulau Jawa saat itu yaitu Kesultanan Matararam di timur dan 
Kesultanan Banten di barat dan masuknya VOC ke dalam kancah politik 
lokal. Cirebon yang secara genologis memiliki hubungan yang erat dengan 
keduanya dan secara geografis persis terletak di tengah medan persaingan 
politik ini terjebak pada posisi yang dilematis. Kondisi ini diperparah oleh 
menguatnya kekuatan politik ekonomi VOC dalam kancah persaingan 
politik di pulau Jawa. Akibatnya Cirebon yang telah mengalami krisis 
politik in ternal dipaksa untuk mengikuti alur politik dan ekonomi yang

--- PAGE: 114 ---
102 
 
telah didesain oleh VOC sebagaimana terlihat pada perjanjian antara para 
penguasa keraton di Cirebon dengan VOC pada tahun 1681. Inilah titik 
lanjutan dimana Cirebon benar -benar memasuki masa kri sis baik politik, 
ekonomi, sosial maupun budaya. 
Dibawah ini akan diulas berbagai fenomena yang terjadi Cirebon 
pada abad ke 17 dan 18 dan implikasinya terhadap perkembangan keilmuan 
Islam dan tentunya perubahan yang terjadi jaringan ulama, khususnya 
terkait dengan memudarnya keraton sebagai pusat ilmu pengetahuan Islam 
dan munculnya pesantren sebagai ikon baru dalam struktur otoritas 
keilmuan Islam di Cirebon.      
 
B. Memudarnya Keraton sebagai Pusat Keilmuan Islam  
Sebagaimana telah dijelaskan pada bab sebelumnya, meninggalnya 
Sunan Gunung Jati pada tahun 1568 sedikit banyak meninggalkan warisan 
yang terlalu agung untuk ditanggung oleh para penerusnya. Dalam 
pandangan Martin van Bruinessen, corak kepemimpinan Sunan G unung 
Jati (1482 -1568) adalah kombinasi antara seorang raja dengan seorang 
sufi123. Sebagaimana banyak diceritakan dalam naskah -naskah Keraton, 
Sunan Gunung Jati pernah belajar di Mekkah dan Madinah. Bahkan untuk 
menyempurnakan ilmu dan pengamalannya, ia jug a diceritakan berkelana 
terlebih dahulu ke beberapa tempat lainnya termasuk Cina, ketika ia akan 
menjemput ibunya di Mesir. Sunan Gunung Jati juga diceritakan selama 
berada di Mekkah dan Madinah pernah menerima berbagai latihan tarekat 
yang meliputi Kubraw iyyah, Sadhiliyyah, Khalwatiyah, Naqsabandiyah 
dan Syattariyah. Kombinasi kualitas personal ini menjadikannya sebagai 
prototipe pemimpin Islam paling komplet sebagai raja, plus muballigh dan 
sufi.  
Dengan gambaran  tersebut di atas, tentunya tidak mudah un tuk 
mewarisi karakter dan idealitas sosok Sunan Gunung Jati oleh para 
penguasa Cirebon plus Banten paska meninggalnya, terlebih jika 
dihubungkan dengan prestasi besarnya sebagai penyebar Islam paling 
berpengarauh di bagian Barat pulau Jawa, bahkan mungkin di pulau Jawa 
                                                           
123 Martin van Bruinessen, “Sufi and Sultan in Southeast Asia a nd Kurdistan: A 
Comparative Survey,” dalam Studia Islamika vol. 3, no.3, 1996, hal. 8-9.

--- PAGE: 115 ---
103 
 
setelah Sunan Ampel.  Siapakah yang akan ditunjuk dan bagaimana 
karakter calon penerus kepemimpinan super kharismatik yang diwariskan 
Sunan Gunung Jati? Pertanyaan tersebut menemukan relevansinya 
sekaligus pelik ketika anak laki-lakinya, Pangeran Pasarean (w. 1552), dan 
cucunya, Pangeran Swarga, justru meninggal terlebih dahulu sebelum 
Sunan Gunung Jati. Pangeran Emas (w.1649), putra Pangeran Swarga, 
akhirnya diangkat menjadi pengganti Sunan Gunung Jati124, setelah selama 
dua tahun sebelumnya di pimpin oleh ayah mertua Pangeran Swarga 
sekilgus kakek Pangeran Mas, Fatahillah (w. 1570).  
Meski transformasi kekuasaan ini relatif berjalan lancar tanpa ada 
kontroversi sebagaimana yang pernah terjadi pada saat naiknya Sunan 
Gunung Jati untuk menggantikan mertunya sekaligus pamannya, Pangeran 
Cakrabuana atau Raden Walangsungsang 125, perbedaan status kewalian 
sekaligus tingkat pengetahuan Islam dan pengalaman global antara 
keduanya tetap saja memiliki dampak. Salah satunya yang paling mencolok 
adalah gelar y ang disandang. Meskipun terlihat bukan sesuatu yang 
sifatnya substantif, akan tetapi di tengah masyarakat yang kental akan 
simbolisme, perbedaan gelar tentunya berdampak, sekaligus menunjukkan 
tingkat kharisma yang disandang oleh pemiliknya. Sunan Gunung J ati 
ketika berkuasa bergelar Susuhunan Jati atau Sinuhun Jati atau Sunan Jati 
                                                           
124 Bambang Irianto dan Ki Tarka Sutarahardja, Babad Cirebon Carub Kandha 
Naskah Tangkil, Yogyakarta: CV Budi Utama, 2012, hal. 63. 
125 Beberapu sumber sejarah menyatakan bahwa terjadi ketegangan dalam proses 
pengangkatan Sunan Gunung Jati sebagai Raja  Kerajaan Islam Cirebon di Pakungwati  
menggantikan Pangeran Cakrabuana.  Ketegangan itu terjadi disebabkan oleh 
ketidapuasan yang ditunjukkan oleh Pangeran Panjunan, putra tertua Syekh Nurjati. Yang 
terakhir ini merasa lebih pantas dan berhak atas tahta Kerajaan Cirebon . Nyatanya tidak 
hanya Pangeran Panjunan yang menolak, Pangeran Carbon , putra asli Pangeran 
Cakrabuwana menolak penunjukkan Sunan Gunung Jati. Diceritakan bahwa Pangeran 
Carbon itu dibujuk oleh gurunya, Syekh Lemah Abang agar mengambil haknya sebagai 
putra mahkota Kerajaan Cirebon karena ia merupakan putra Pangeran Cakra buana. Hal 
ini menunjukan bahwa proses peralihan kekuasaan dalam Kerajaan Islam Cirebon sejak 
masa awal  tidak semulus yang dibayangkan . Sebaliknya proses justru diliputi oleh 
ketegangan dan kon flik di dalamnya . Namun demikian, konflik ini tidak sampai 
mengancam  pada keberadaa n Kerajaan Islam Cirebon yang baru dibangun beberapa 
dekade sebelumnya  sebagaimana halnya kehancuranyang terjadi Kerajaan Demak akibat 
suksesi yang tidak berjalan mulus . T.D. Sujana, Kemelut di Bumi Pakungwati , Cirebon:  
Pustaka Keraton Kanoman, t.t., hlm. 3

--- PAGE: 116 ---
104 
 
atau Sunan Gunung Jati. Sedangkan Pangeran Emas hanyalah Panembahan 
Ratu I.  Untuk itu, sebagai upaya menjaga prestise agung ini, Panembahan 
Ratu I menjadikan salah seorang walis ongo yang sangat disegani, Sunan 
Kalijaga, sebagai mentornya untuk wilayah keagamaannya.  
Selain menjadikan Sunan Kalijaga sebagai mentornya, 
Panembahan Ratu I  (berkuasa 1570 -1649) yang digambarkan sebagai 
sosok pemimpin yang sholeh, mencintai kehidupan sufistik dan berwatak 
waliyullah juga mempertahankan tradisi dan kebiasaan Sunan Gunung Jati 
seperti selalu pergi ke Mesjid Agung Sang Cipta Rasa untuk melaksanakan 
sholat Jum’at setiap minggunya dan tetap menjadikan tempat ibadah yang 
ada di lingkungan dalam keraton sebagai tajug. Tradisi ritual lainnya adalah 
pelaksanaan Idul Fitri di Mesjid Agung Sang Cipta Rasa, sementara Sholat 
Idul Adha dilaksanakan di Mesjid Astana di Gunung Jati126.  
Selain aspek ritual, hal lain yang juga tetap dilestarikan oleh 
Panembahan Ratu I yang juga sudah berlaku sejak masa Sunan Gunung Jati 
adalah penolakannyan untuk menarik upeti dari warganya dan terlibat 
dalam kegiatan ekonomi yaitu perdagangan yang dipandang sebagai ranah 
yang sepenuhnya bersifat duniawi. Rakyat dibiarkan untuk memilih apakah 
membayar upeti ataupun melakukan pengabdian di lingkungan Keraton. 
Itupun dalam pelaksanaannya lebih berdasarkan sikap kerelaan. Terkait 
dengan beragam upacara kenegaraan dan beragam aksesoris Keraton, 
Panembahan Ratu I lebih menekanka n prinsip kesederhanaan. Meskipun 
begitu, sumber sejarah lokal justru menggambarkan Kerajaan Islam 
Cirebon sedang berada pada masa puncak kejayaan karena rakyat hidup 
tentram dan makmur127.  
Dengan karakter kepemimpinan seperti tersebut di atas, tidak heran 
jika, Panembahan Ratu I sering digambarkan sebagai raja dengan sosok 
pertapa. Artinya, ia tetap berupaya lebih menampilkan diri sebagai sosok 
raja sekaligus sufi sebagaimana yang dilakukan oleh dua orang 
pendahulunya yaitu buyutnya, Sunan Gunung Jati, dan kakeknya, 
Fatahillah. Dalam Sejarah Cirebon Naskah Keraton Kacirebon dinyatakan 
bahwa:  
                                                           
126 Ibid., hal. 65. 
127 Ibid.,hal. 66.

--- PAGE: 117 ---
105 
 
“/Estu Ratu Adillula //wawateking raja wali/ora met pahasilan/apa satekane 
dewek/dagang maning yen iyaha/jajaluk lagi ora/among kang den ruru -
ruru/baktine maring yang sukma/lumu sisipa samendhing/tobate langkung 
rasukan/sarta lawan bartapane/atiwa -atiwa kang ngeyang/ Susuhunan 
Waliyulla/Kangjeng Panembahan Ratu/ rembesing karamatulla//boya arsa 
nalikuri/rerekaning padaleman/ya sote mageng kadhaton la n namageng 
upacara/parengga ning baladya/sing Pajajaran kang mulung/Angajeni 
Panembahan// Sungguh seorang ratu yang adilullah, demikianlah sikap seorang 
ambeg/berwakatak waliyullah, ia tidak mengambil penghasilan. Panembahan 
sangat berserah diri kepada All ah SWT, tidak meminta upeti, namun sebaliknya 
upeti itu datang dengan sendirinya. Jangankan Penembahan itu untuk berdagang, 
memungut bea ataupun pajak saja tidak pernah dilakukannya. Yang dilakukannya 
hanyalah berbakti kepada Hyang Sukma. Ia tidak mau mela kukan kesalahan, 
tobatnya sangat kuat serta sering melakukan laku tapa, sangat menauladani dan 
memperhatikan petuah -petuah dari Eyang Susunan Waliyullah. Kanjeng 
Panembahan Ratu memang trah dari seorang yang memiliki karamatullah. 
Jangankan mau memelihara beraneka macam benda -benda yang ada di 
pedaleman, hanya jika mau menghadap di keraton dan mengadakan upacara 
resmi Negara. Maka akan dihias sepantasnya oleh kawula bala Pakungwati dari 
Pajajaran yang membantu menghargai kepada Panembahan 128.    
 
Meskipun dem ikian, bukan berarti masa kepemimpinan 
Panembahan Ratu I berjalan tanpa tantangan dan gangguan. Beragam 
gangguan pernah muncul diantaranya pemberontakan Datuk Pardun, 
muridnya Syekh Siti Jenar (Syekh Lemah Abang), Ki Harya Kuningan, Ki 
Gedheng Enis dari Ma taram, Nyi Gedheng Dempul dan lain -lain. Selain 
dengan mengerahkan prajurit yang dipimpin oleh panglima perang, Ki 
Patih Rudamada, cucu Syekh Nurjati yang juga putra panglima perang 
sebelumnya, Syekh Abdurrahman (Pangeran Panjunan), Panembahan Ratu 
I juga menunjukan “kesaktiannya” sebagai seorang sufi yang berwatak 
waliyullah dalam menumpas berbagai macam gangguan yang muncul 
selama masa pemerintahannya129. 
                                                           
128 Ibid., hal. 67. 
129 Ibid., hal. 63-79.

--- PAGE: 118 ---
106 
 
Sementara itu, terkait dengan perpolitikan Islam di pulau Jawa 
secara umum, Panembahan Ratu I menyaksikan berbagai pergolakan yang 
terjadi seperti jatuhnya Kerajaan Islam Demak (1568), berdiri dan 
runtuhnya Kerajaan Islam Pajang yang menggantikan posisi Demak (1568-
1586), hingga berdiri dan berkembangnya Kerajaan Islam Mataram di 
bawah Sultan Agung yang jug a merupakan murid sekaligus menantunya. 
Meskipun demikian, Cirebon tetap berhasil mempertahankan ikatan 
politiknya dengan sekaligus memperoleh pengakuan yang tinggi dari 
Kerajaan Islam yang ada di wilayah Timur mulai dari Demak, Pajang 
hingga Mataram. Seba gaimana yang dilakukan oleh Sunan Gunung Jati 
dengan Demak, Panembahan Ratu I melakukan hal yang sama dengan 
Pajang dan Mataram.  
Sementara dengan Banten di sebelah barat, Panembahan Ratu I juga 
berhasil mempertahankan hubungan yang harmonis dan saling membantu. 
Banten masih menganggap Cirebon sebagai “sudara tua” sekaligus asal -
usul keturunan mereka. Nampaknya, karakter Panembahan Ratu I yang 
mampu mewarisi pola kepemipinan Sunan Gunung Jati ini berdampak pada 
cara pandang para pemimpin Kerajaan Islam yang  ada di pulau Jawa, 
terutama Mataram dan Banten, terhadap Kerajaan Islam Cirebon. Mereka 
tetap menunjukkan sikap hormat yang tinggi, bahkan tidak jarang 
menjadikan Cirebon sebagai rujukan utama sebagaimana yang dilakukan 
oleh Mataram dengan mengirimkan cal on rajanya untuk belajar dan 
menimba ilmu baik bidang keagamaan maupun lainnya ke Cirebon. 
Selain ikatan politik, Cirebon juga secara konsisten membangun 
ikatan emosional melalui pernikahan. Hal ini sebagaimana yang dilakukan 
pada masa Sunan Gunung Jati seperti yang terjadi pada Pangeran Pasarean 
yang menikah dengan Nyi Mas Ratu Nyawa, putri Sultan Trenggana dan 
Panembahan Ratu I sendiri yang menikah dengan Ratu Mas Pajang, putri 
Joko Tinggkir Sultan Pajang. Pada masa pemerintahan Panembahan Ratu 
I, pernika han antara keluarga kerajaan terus terjadi. Misalnya putra 
Panembahan Ratu, Pangeran Seda Ing Gayam atau Pangeran Adipati 
Anom, dinikahkan dengan salah seorang putri Panembahan Senopati yang 
merupakan penguasa Kerajaan Mataram saat itu sekaligus saudara 
perempuan Sultan Agung. Kemudian, salah seorang putri Panembahan 
Ratu I, Raden Ayu (Kanjeng Ratu Kulon) dinikahkan dengan Sultan

--- PAGE: 119 ---
107 
 
Agung. Terakhir, cucunya Panembahan Ratu, Panembahan Girilaya yang 
nanti akan menjadi penggantinya sebagai Panembahan Ratu II, dinikahkan 
dengan putri Sultan Amangkurat I atau cucunya Sultan Agung. Sebenarnya 
pola hubungan antar kerajaan sebagai bagian dari konsolidasi dan aliansi 
politik melalui pernikahan bukan model yang khusus terjadi di wilayah 
nusantara, tetapi juga dibelahan dunia lain seperti pernikahan Ratu Isabella 
dengan Raja Alfonso yang menyatukan seluruh wilayah Spanyol pada abad 
ke 15. Aliansi politik seperti ini juga sudah terjadi pada masa kerajaan 
sebelumnya, bahkan sebelum Islam, tiba di nusantara.  
Tentunya keberhasilan politik aliansi ditambah dengan citra yang 
selama itu terjaga dengan baik sebagai salah satu pusat keilmuan dan 
peradaban Islam di pulau Jawa menjadikan Cirebon dibawah 
kepemimpinan Panembahan Ratu I menempati posisi yang tinggi. 
Kedudukan yang terhormat ini terlihat pada saat upacara penganugerahan 
gelar Sultan untuk Raden Mas Rangsang atau Sultan Agung pada tahun 
1626130. Berbeda dengan penguasa lainnya, kedatangan Panembahan Ratu 
I yang memang diundang secara khusus disambut langsung oleh Raden 
Mas Rangsang sejak pintu gerbang keraton. Penyambutan ini semakin 
istimewa karena Raden Mas Rangsang nyatanya juga diiringi oleh para 
pembesar dan berbagai simbol kebesaran. Lebih dari itu semua, 
Panembahan Ratu I yang dianggap sebagai guru spiritualnya sekali gus 
mertuanya didaulat untuk mengukuhkan gelar Sultan Agung 
Hanyokrokusumo Senapati Ingalogo Sayyidin Panotogomo kepada Raden 
Mas Rangsang.   
Melalui ikatan politik dan emosional inilah, Cirebon, meskipun 
paling tidak sampai meninggalnya Penembahan Ratu I tetap menyatakan 
diri sebagai Kerajaan Islam yang berdaulat, meskipun sering pula dilihat 
sebagai vassal atau bagian dari Kerajaan Islam Demak dan penerusnya. Hal 
itu lebih disebabkan oleh kebiasaan dimana setiap tahun terutama pada 
bulan Maulud, Penembahan Ratu I termasuk penerusnya selalu hadir dalam 
acara besar di Mataram sebagai perwujudan adanya ikatan politik antara 
Cirebon dengan Mataram dan begitu juga sebaliknya. Padahal, timbal balik 
                                                           
130 Pigeud dan De Graaf menyatakan bahwa penobatan ini sendiri baru terjadi 
pada tahun 1641, T.G.Th. Pigeud dan H.J. De Graaf, Islamic States in Java, 1500 -1700, 
The Hague: Nijhof, 1976,  hal. 37.

--- PAGE: 120 ---
108 
 
kunjungan ini secara simbolis lebih menunjukan hubungan diplomat ik 
yang erat antara kedua kerajaan Islam ini sekaligus bagian dari sikap saling 
hormat menghormati antara dua kekuatan politik utama di pulau Jawa ini 
daripada ketundukan politik sebagaimana banyak diasumsikan oleh 
sebagian sejarahwan.  
Namun demikian, kon disi seperti di atas secara berangsur -angsur 
berubah ketika Panembahan Girilaya, putra Pangeran Sedang Gayam, 
tampil menggantikan posisi kakeknya, Panembahan Ratu I, sebagai 
penguasa Cirebon (1649 -1662). Pada masa awal kepemimpinannya, 
Panembahan Girilaya atau dikenal juga sebagai Panembahan Ratu II masih 
berhasil mempertahankan Cirebon sebagai pusat kajian keilmuan Islam. 
Hal ini dapat dibuktikan dengan keberadaan ulama sangat dihormati dan 
Ilmu agama menjadi sesuatu yang sangat dipuji dan dinomersatukan 
melebihi apapun. Di Cirebon banyak sekali orang yang berguru dan 
menuntut ilmu. Ilmu fiqih dan ilmu tasawuf diajarkan di masjid -masjid 
sebagaimana yang telah banyak disebutkan di atas. Banyak orang berbaiat 
tasawuf guna menemukan kesejatian hidup. Para ki G ede-Ki Gede 
berdatangan memohon diajarkan ilmu sejati dan para santri pun dijamin 
panganya131. Namun seiring dengan sikap Panembahan Girilaya yang 
cenderung tunduk pada mertuanya, Sultan Amangkurat I, dari Kesultanan 
Mataram justru menjadikan Cirebon lebih tepat sebagai negara bawan 
Mataram dibandingkan dengan sebuah negara yang berdaulat sebagaimana 
yang telah selama ini dibangun sejak masa kepemimpinan Sunan Gunung 
Jati hingga Panembahan Ratu I.  
Sultan Amangkurat I (1646 -1677), putra sekaligus pewaris tahta 
Sultan Agung, melihat Cirebon sebagai wilayah yang sangat strategis guna 
mewujudkan ambis inya sebagai penguasa tunggal pulau Jawa sekaligus 
dalam rangka menghalau meningkatnya pengaruh Kesultanan Banten di 
bagian barat pulau Jawa. Untuk itu, langkah paling masuk akal dan taktis 
                                                           
131 Cirebon sebagai pusat kajian keilmuan, masih tetap bertahan sampai era 
Pangeran Karim atau Panembahan Girilaya. Meskipun dimasa Pangeran Karim Cirebon 
tidak sejaya pada masa Panembahan Ratu dalam hal keilmuan, akan tet api dimasa 
Pangeran Karim, ilmu masih dijunjung tinggi dan para santri dan ullama masih 
dimuliakan. Bambang Irianto dan Ki Tarka Sutarahardja  alih bahasa dan aksara, Sejarah 
Cirebon, Naskah Keraton Kacirebonan, Yogyakarta: Deepublish, 2013, hlm 87-88.

--- PAGE: 121 ---
109 
 
saat itu adalah menjadikan Cirebon sebagai vassal Mataram dalam ar ti 
yang sebenarnya. Cirebon akan menjadi bumper sekaligus benteng paling 
efektif dalam upaya menghalau, dan jika mungkin, menguasai secara 
bertahap wilayah-wilayah bagian barat di pulau Jawa yang selama ini di 
bawah kendali Kesultanan Banten.  
Nampaknya, a mbisi Sultan Amangkurat I tersebut tidak bisa 
langsung dilaksanakan seketika ia diangkat menjadi Sultan. Hal itu jika 
melihat bahwa Cirebon ketika Amangkurat I diangkat Sultan Mataram 
masih berada di tangan Panembahan Ratu I, sosok penguasa Muslim paling 
sepuh sekligus sangat dihormati di seluruh kerajaan Islam di pulau Jawa 
saat itu. Meninggalnya Panembahan Ratu I pada tahun 1649 atau empat 
tahun setelah Sultan Amangkurat I naik tahta dan naiknya Panembahan 
Ratu II atau lebih dikenal dengan nama Panembahan Girilaya yang merujuk 
pada tempat dimana ia dimakamkan dilihat menjadi pintu masuk untuk 
merealisasikan ambisi Sultan Amangkurat I.  Terlebih lagi sebagaimana 
telah dijelaskan di berbagai tempat di atas bahwa secara geneologis, 
Panembahan Girilaya merupak an anak menantunya setelah dinikahkan 
dengan salah seorang putri Sultan Amangkurat I132. 
Terkait dengan menurunnya wibawa Cirebon di mata Sultan 
Amangkurat I, Muhaimin juga melihat faktor figur Panembahan Girilaya 
sendiri. Dalam pandangannya, Panembahan Giri laya tidak memiliki 
kualifikasi sebagai seorang ahli agama sebagaimana yang telah ditunjukan 
oleh para pendahulunya mulai dari Pangeran Cakrabuana, Sunan Gunung 
Jati hingga Panembahan Ratu I. Apalagi jika dikaitkan dengan pandangan 
beberapa sarjana seperti Pigued dan De Graaf yang melihat bahwa Cirebon 
lebih menampakan diri sebagai pusat pengajaran agama dan dakwah Islam 
dibandingkan dengan institusi politik dalam arti sepenuhnya. Para 
pemimpinnya juga lebih menampilkan diri sebagai sosok penguasa 
sekaligus ahli agama ( priest king ). Dengan kurangnya kharisma yang 
dimiliki oleh Panembahan Girilaya sebagai sosok raja yang kurang 
                                                           
132 RH Unang Sunardjo, Meninjau Sepintas Panggung Sejarah Pemerintahan 
Kerajaan Cerbon 1479-1809, hal. 130.

--- PAGE: 122 ---
110 
 
menonjol dalam bidang keilmuan Islam telah meyakinkan Sultan 
Amangkurat I untuk menguasai Cirebon secara penuh133.        
Untuk mewujud kan niat tersebut, Sultan Amangkurat I yang 
memang terkenal memiliki hubungan yang kurang baik dengan para ulama 
selama masa pemerintahannya melakukan berbagai upaya untuk bisa 
menundukkan Cirebon. Salah satu upayanya adalah dengan cara menjebak 
raja Cireb on. Pada sekira awal tahun 1660 -an, Sultan Amangkurat I 
mengundang Panembahan Girilaya beserta kedua putranya, Pangeran 
Mertawijaya dan Pangeran Kertawijaya, untuk menghadiri suatu acara 
yang secara khusus diadakan di Kerajaan Mataram. Tidak ada informasi 
secara jelas tentang acara apa yang dihadiri oleh raja Kerajaan Cirebon ini. 
Namun ketika melihat rombongan yang dibawah oleh Panembahan 
Girilaya termasuk kedua putra calon raja Kerajaan Islam Cirebon, ada 
kesan bahwa acara tersebut bukanlah acara biasa. T idak disangka sama 
sekali, pada saat mereka justru sedang menghadiri undangan tersebut, tamu 
kehormatan asal Cirebon tersebut ditangkap dan ditahan di keraton 
Kerajaan Mataram.Tidak ada pejelasan tengan alasan Sultan Amangkurat I 
menahan mereka. Tidak saja  Panembahan Girilaya yang ditahan, kedua 
putranya juga mengalami hal yang sama, padahal secara nasab, keduanya 
merupakan cucu Sultan Amangkurat I. Penahahan ini ternyata tidak 
sebentar, akan tetapi malah berlangsung hingga meninggalnya 
Panembahan Girilaya pada tahun 1662, bahkan kedua putranya berhasil 
keluar pada tahun 1677 setelah diakukan pembebasan untuk para 
pemberontak pimpinan Trunojo dari Madura.  
Akibatnya, meninggalnya Panembahan Girilaya menjadikan 
Kerajaan Islam Cirebon mengalami krisis politik akibat kekosongon kursi 
raja. Dalam situasi seperti ini, Sultan Amangkurat I secara sewenang -
wenang melakukan intervensi ke dalam politik internal Kerajaan Islam 
Cirebon. Bukannya melakukan pembebasan terhadap calon putra mahkota 
yang telah ditahan bersama  ayahnya, Sultan Amangkurat I justru malah 
                                                           
133 A.G. Muhaimin, Islamic Tradition of Cirebon, hal. 206.

--- PAGE: 123 ---
111 
 
mengirimkan utusan khusus untuk menjadi penguasa perwakilan Mataram 
di Cirebon Sultan guna mengisi kekosongan kekuasaan tersebut134.  
Kebijakan Sultan Amangkurat I ini tentunya menciptakan pro 
kontra di lingkungan i nternal Kerajaan Islam Cirebon. Mereka yang 
menolak kebijakan ini kemudian memohon bantuan Kesultanan Banten 
untuk menyelesaikan persoalan suksesi politik tersebut. Dengan membawa 
Pangeran Wangsakerta yang merupakan putra Panembahan Girilaya yang 
tersisa di Kerajaan Islam Cirebon, para pembesar Kerajaan Islam Cirebon 
datang menghadap kepada Sultan Ageng Tirtayasa di Kesultanan Banten. 
Bagi Sultan Ageng Tirtayasa, kedatangan rombongan Cirebon ini memiliki 
dua makna. Di satu sisi sebagai pihak yang memiliki h ubungan darah 
langsung dengan Cirebon, mereka tentunya terpanggil dan memang 
berkewajiban untuk membantu menyelesaikan krisis ini. Di sisi lainnya, 
inilah peluang yang paling tepat untuk melebarkan sayap politik kekuasaan 
Kesultanan Banten ke wilayah Timur  sekaligus sebagai upaya untuk 
merontokkan dominasi Kesultanan Mataram.  
Dalam merespon permohonan pihak Cirebon, Sultan Ageng 
Tirtayasa atas persetujuan para pembesar Cirebon yang hadir menunjuk 
Pangeran Wangsakerta, salah satu calon putra mahkota Kerajaan Islam 
Cirebon, sebagai pemimpin sementara, hingga situasi dapat terkendali. 
Pada saat yang sama, Kesultanan Banten berupaya untuk membebaskan 
kedua putra Panembahan Girilaya dari “genggaman” kakek mereka, Sultan 
Amangkurat I. Untuk itu, Sultan Ban ten berkolaborasi dengan pasukan 
yang dipimpin oleh Trunojoyo yang memberontak kepada Sultan Mataram. 
Ketika akhirnya berhasil menguasai ibukota Mataram  pada tahun 1677 , 
Trunojoyo membebaskan kedua putra Penembahan Girilaya dan 
menyerahkannya kepada utusan  Sultan Banten yang kemudian 
membawanya ke Banten menghadap Sultan Agang Tirtayasa135.  
Manariknya, setelah ketiga putra Panembahan Girilaya tersebut 
dikumpulkan, Sultan Banten membuat keputusan yang kontroversial. Ia 
tidak mencabut status penguasa sementara  dari Pangeran Wangsakerta. 
                                                           
134 Zaenal Masduqi, Cirebon Dari Kota Tradisional ke Kota Kolonial , Cirebon: 
Nurjati Press, 2011, hal. 20. 
135 Ibid., hal. 21-22

--- PAGE: 124 ---
112 
 
Sebaliknya, ia justru mengukuhkannya sebagai Panembahan yang 
memiliki kekuasaan seperti halnya penguasa suatu wilayah pada umumnya 
berikut wilayah kekuasaannya yang nanti dikenal dengan Kepanembahan. 
Selanjutnya terhadap dua kak aknya, Sultan Banten juga melakukan hal 
yang sama dimana ia menobatkankan keduanya sebagai penguasa baru. 
Pangeran Mertawijaya diangkat sebagai Sultan Sepuh yang berkedudukan 
di Kesultanan Kasepuhan yang berpusat di bekas istana Pakungwati dan 
Pangeran Kertawijaya diangkat sebagai Sultan Anom yang berkedudukan 
di Kesultanan Kanoman yang berpusat di istana bekas tempat tinggalnya 
Pangeran Cakrabuana. Akibatnya Kerajaan Islam Cirebon yang didirikan 
oleh lima orang penguasa sebelumnya (Pangeran Cakrabuana, Sun an 
Gunung Jati, Fatahillah, Panembahan Ratu I dan Panembahan Girilaya) 
terpecah ke dalam tiga pusat kekuasaan yaitu Kasepuhan, Kanoman dan 
Kepanembahan. Tiga kekuatan politik lokal inilah yang nantinya mewarnai 
perjalanan politik Islam di Cirebon, meskipun  berbeda dengan kedua 
Kesultanan di atas, Kapanembahan sebenarnya hanya memiliki wewenang 
terbatas pada aspek pendidikan, kepustakaan dan pusaka -pusaka keraton. 
Selain itu, Kepanembahan juga dalam realitasnya hanya bertahan hingga 
Panembahan Gusti III karena yang bersangkutan tidak memiliki keturunan 
dan keinginannya untuk lebih fokus pada kehidupan spiritual memutuskan 
untuk menyerahkan wilayah kekuasaan kepada Kesultanan Kasepuhan 
sekaligus menandai berakhirnya Kapanembahan. 
Tidak ada keterangan pasti men genai alasan Sultan Banten 
mengambil keputusan kontroversial tersebut. Yang muncul ke permukaan 
adalah bahwa terjadi silang pendapat antara para pembesar Kerajaan Islam 
Cirebon tentang siapa yang paling pantas menjadi pengganti Panembahan 
Girilaya dan peno batan ketiganya sebagai penguasa dengan wilayah 
masing-masing dipandang oleh Sultan Ageng Tirtayasasa sebagai solusi 
yang paling tepat. Namun demikian secara politik, Sultan Banten telah 
berhasil menancapkan pengaruhnya pada ketiga penguasa baru Cirebon 
tersebut.  
Hal lain yang menarik adalah adanya perbedaan gelar yang 
disandang oleh ketiganya. Pangeran Wangsakerta diberi gelar 
Panembahan, gelar yang juga disandang oleh kedua penguasa Kerajaan 
Islam Cirebon sebelumnya yaitu Panembahan Ratu dan Panembahan

--- PAGE: 125 ---
113 
 
Girilaya. Sedangkan Pangeran Mertawijaya dan Pangeran Kertawijaya 
bergelar Sultan, gelar yang sebenarnya dan pada awalnya bersumber dari 
Syarif Mekkah. Dalam sejarah Kerajaan Islam di Pulau Jawa tercatat hanya 
dua penguasa yang benar -benar memperoleh legiti masi secara langsung 
dari Syarif Mekkah yaitu Sultan Agung dari Mataram dan Sultan Ageng 
Tirtayasa dari Banten. Semenetara gelar sultan yang disematkan kepada 
para penguasa sesudahnya lebih sebagai penerus atau pihak yang 
mendapatkan legitimasi dari salah satu dari keduanya seperti pada kasus 
gelar sultan kepada kedua putra Panembahan Girilaya tersebut di atas.    
Perpecahan politik rupanya tidak berhenti hanya sampai di sana 
terlebih lagi bahwa sejak akhir abad ke 17, seluruh kekuatan politik 
Cirebon berad a di bawah pengaruh Kolonial Belanda seiring 
ditandatanganinya perjannian VOC dengan kedua Kesultanan yang ada di 
Cirebon pada tahun 1681. Lebih jauh dari itu, posisi Cirebon betul -betul 
lemah setelah adanya perjanjian tahun 1705 dimana Cirebon secara resm i 
lepas dari status sebagai negara bawahan Mataram dan otomatis kehilangan 
patron lokal secara politik 136. Sejak saat itu, Cirebon tidak punya pilihan 
lain kecuali harus tunduk pada kepentingan baik politik maupun ekonomi 
pihak VOC. Pihak Cirebon harus memin ta persetujuan dari VOC untuk 
seluruh kebijakan yang akan dikeluarkan.   
Seiring dengan waktu, intervensi VOC ke dalam internal keraton 
Cirebon semakin massif. Pada saat yang sama, sebagian pembesar Keraton 
nampaknya tidak punya pilihan kecuali patuh dan t aat. Selain itu, tidak 
sedikit kalangan internal Keraton yang terpesona oleh adat, tradisi dan 
budaya serta gaya hidup orang Belanda. Bagi mereka, mengikuti gaya 
hidup orang Belanda merupakan bagian dari upaya mempertahankan 
eksistensi di tengah perubahan yang terjadi sekaligus bagian dari upaya 
melakukan perubahan itu sendiri. Tidak heran jika beberapa tokoh 
bangsawan termasuk putra Mahkota Kesultanan Kanoman, Pangeran 
Adipati Keprabon, yang dikenal sebagai sosok yang ‘alim lagi sholeh, 
menolak kecenderung an tersebut. Sebagai wujud dari sikap oposisinya 
tersebut, ia menolak untuk melanjutkan posisinya sebagai putra mahkota 
yang berhak menjadi pengganti ayahandanya, Sultan Anom I, dan 
                                                           
136 A.G. Muhaimin, Islamic Tradition of Cirebon, hal. 207

--- PAGE: 126 ---
114 
 
menyerahkan kepada adiknya, Pangeran Raja Adipati Mandurareja 
Muhammad Qadirudin serta memilih untuk menyingkir ke pengguran yang 
ia dirikan sendiri. Sesuai dengan namanya, pengguran ini kelak dikenal 
dengan nama Pengguran Keprabonan. Di masa yang akan datang, sikap 
oposisi terhadap masuknya gaya hidup dan tradisi Belanda ke dal am 
lingkaran Keraton semakin marak dilakukan oleh para tokoh ulama seperti 
Kiyai Jatira dan Kiyai Muqoyyim.      .  
  Tidak hanya pada aspek budaya, intervensi VOC juga merambah 
pada kebijakan politik internal keraton, bahkan pada titik lebih jauh 
mengakibatkan friksi hingga perpecahan. Hal itu terbukti pada lahirnya 
Panembahan Kacarbonan sebagai salah satu pusat kekuasaan baru pada 
awal abad ke 18. Salah seorang putra Sultan Sepuh I (w. 1697) yang juga 
laki-laki saudara Sultan Sepuh II, Pangeran Raja Jamaludin, yang mewarisi 
tahta ayahnya di Keraton Kasepuhan, Pangeran Arya (Pangeran 
Kararangen) menuntut diberikan kekuasaan. Dibantu oleh VOC, ia berhasil 
mendesak Sultan Sepuh II untuk memberikan sebagian wilayah kekuasaan. 
Tidak punya pilihan lain, Sultan S epuh II akhirnya menyetujuinya dan 
Pangeran Arya berhasil membangun pusat kekuasaan baru yang bernama 
Panembahan Kacarbonan 137. Meskipun demikian, senasib dengan 
Panembahan Carbon keturunan Pangeran Raja Wangsakerta sebelumnya, 
Panembahan Kacarbonan hanya bertahan hingga awal abad ke 19 yaitu 
pada saat Sultan Buhaeriddin meninggal dunia tahun 1810.  
Di tengah terus menurunnya kekuatan lembaga politik Islam di 
Cirebon selama abad ke 17 dan 18 yang direpresentasikan oleh keraton 
yang ada saat itu, VOC sebelum dibubarkan pada tahun 1799 dan 
digantikan oleh Pemerintah Kolonial pada awal abad ke 19 terus berupaya 
untuk menjaga kepentingan ekonominya dengan melakukan berbagai 
upaya untuk mengontrol segala macam potensi oposisi. Salah satu 
kelompok paling vokal terhadap intervensi kompeni adalah kelompok 
agama. Salah seorang tokoh agama saat itu adalah Panger an Kusumajaya, 
salah seorang sudara Sultan Sepuh dari istri selir. Ia digambarkan sebagai 
sosok yang gemar dengan ajaran sufi dan juga banyak diceritakan sebagai 
sosok yang memiliki “kesaktian” yang luar biasa.  
                                                           
137 Bambang Irianto dan Ki Tarka Sutarahardja, Sejarah Cirebon, hal. 124

--- PAGE: 127 ---
115 
 
 //Bisa ngamba awing-awang/ Lan bisa mancali  putrid/ Kinawenang sejan rupa/ 
Lampa sakedhap dumugi/ Maring parna kang pinri/ Wus ora sangketing laku/ 
Keremen nipun wayang/ Dhadhalang kang wigya adi/ Kang seneggeh ing sugul 
paesan tunggal // (Pangeran Kusumajaya) bisa terbang di angkasa dan juga bisa 
malihwarna menjadi putrid atau yang lainnya. Jika berjalan menuju ke tempat 
yang jauh dalam sekejap saja sudah sampai di tempat tujuan. Ia sangat 
menggemari wayang sehingga ia pun menjadi Dalang Wigya Adi (Adi Luhung) 
adapun yang sering dilakonkannya adala h sindiran paesan tunggal (cermin 
Hyang Tunggal)138 
 
Pangeran Kusumajaya mengkritik kedua sultan (Kasepuhan dan 
Kanoman) yang mau mengadopsi pola prilaku, tata cara serta insfrastruktur 
asing yang dibawa oleh kompeni Belanda termasuk pembangunan benteng 
yang mengitari, bahkan cenderung menutupi Keraton. Sikap oposisinya 
tersebut berakibat pada terusirnya Pangeran Kusumajaya dari lingkungan 
Keraton. Lepas dari lingkaran Keraton, Pangeran Kusumajaya justru 
melakukan perlawanan bersama dengan para pendukungnya y ang hampir 
sepenuhnya berasal dari kalangan tokoh agama dan rakyat biasa. 
Menghadapi pemberotakan tersebut, pasukan Kesultanan Kasepuhan yang 
dibantu oleh pasukan VOC menyerang dan menaklukan pasukan 
pendukung Pangeran Kusumajaya. Gerakan penumpasan pember ontakan 
berjalan dengan mudah. Namun demikian, peristiwa penumpasan ini justru 
dipandang sebagai titik awal hilangnya kharisma keraton di mata rakyat 
Cirebon saat itu. Hilangnya wibawa keraton ini dengan disimbolkan dalam 
naskah-naskah lokal dengan hilangn ya Guriyang (panjaga alam ghaib) di 
istana Pakungwati139.        
Sadar akan potensi bahaya yang bersumber dari para tokoh agama, 
pihak Kompeni beberapa langkah strategis guna memastikan stabilitas 
politik. Para tokoh agama nyatanya masih memiliki kedudukan p enting 
dalam struktur politik Keraton. Hal itu karena mereka adalah para guru di 
lembaga pendidikan Islam yang ada di keraton dimana anak-anak keluarga 
inti keraton termasuk para calon raja dan pembesar belajar agama Islam. 
                                                           
138 Ibid. hal. 114. 
139 Ibid., hal. 116.

--- PAGE: 128 ---
116 
 
Mereka juga sering menjadi rujuk an para sultan dalam berbagai masalah 
keagamaan. Untuk itu, pihak K ompeni membuat keputusan untuk 
mendesak penutupan lembaga pendidikan Islam di dalam lingkungan 
Keraton. Akibatnya Keraton untuk pertama kalinya sejak dibangun pada 
masa Sunan Gununng Jati kehilangann fungsi tradisionalnya yaitu sebagai 
pusat studi Islam seiring dengan dilarangnya segala bentuk kegiatan belajar 
agama di dalam Keraton. Larangan itu sendiri dikeluarkan pertama kali 
pada tahun 1702 140. Melalui larangan tersebut, pihak Kompeni ingin 
memastikan bahwa Keraton hanya akan berfungsi sebagai rumah bagi 
panguasa lokal b erikut tanah dan segala properti  yang ada di dalamnya. 
Keputusan ini juga semakin melucuti segala fungsi k eraton setekah 
sebelumnya sudah kehilangan otoritasnya dalam ekonomi dan politik141.  
Dari gambaran tersebut di atas, terlihat jelas bahwa intervensi 
berbagai kekuatan luar mulai dari Mataram, Banten hingga Kompeni 
(VOC) membawa implikasi yang luar biasa terhadap eksistensi dan fungsi 
lembaga politik Islam di Ci rebon. Keraton Cirebon yang pernah berjaya 
sebagai salah satu pusat kekuatan politik, ekonomi dan budaya serta agama 
Islam di pulau Jawa selama kurang lebih dua abad kehilangan kharismanya. 
Hal itu seiring dengan menguatnya persaingan politik antara dua kekuatan 
kerajaan Islam terbesar di pulau Jawa pada abad ke 17 yaitu Mataram dan 
Banten. Keduanya menjadikan Cirebon sebagai ajang perebutan pengaruh 
dan kekuasaan antar mereka di pulau Jawa. Terlebih lagi bahwa gagalnya 
para penerus kepemimpinan paska Panem bahan Ratu I yang kharismatik 
telah menjadikan Cirebon sebagai “sasaran empuk” intervensi politik ini. 
Situasi ini semakin buruk ketika Kompeni demi menjaga kepentingan 
ekonominya berhasil memaksa pihak keraton untuk melepaskan seluruh 
fungsi tradisionalny a termasuk sebagai pusat studi dan dakwah Islam. 
Sebagai reaksi akan runtuhnya identitas utama Keraton tersebut, beberapa 
                                                           
140 Meskipun telah ada larangan, beberapa tokoh agama Keraton tetap berupaya 
menyelenggarakan pembinaan keagamaan ketika mereka mendirikan Pengguran 
Keprabonan. Meski dengan segala pembatasan, Pengguran tetap bisa menjalankan 
aktifitasnya. Hanya saja kegiatan lebih banyak pada pengajaran tarekat (sufisme). Sharon 
J Shiddique, The Relics of the Past? Sociological Study of the Sultanates of Cirebon, West 
Java, Disertasi Doktor, Universitat of Bielefeld, 1977, hal. 123.  
141 Ibid.

--- PAGE: 129 ---
117 
 
ulama melakukan perlawanan baik secara langsung seperti yang dilakukan 
oleh Pangeran Kusumajaya maupun secara tidak langsung dengan 
mendirikan lembaga pendidikan Islam, yaitu pesantren, di luar wilayah 
Keraton. Inilah yang oleh Muhaimin sebagai awal beralihnya jaringan 
intelektual Islam dari lingkungan Keraton kepada masyarakat sebagaimana 
yang terjadi pada masa awal Islamisasi Cirebon d an sebelum lahirnya 
Kerajaan Islam Cirebon pada pertengahan awal abad ke 15142. 
  
C. Menguatnya Peranan Tarekat di Cirebon 
Salah satu unsur penting yang menjadikan Cirebon sebagai salah 
satu pusat sekaligus rujukan dalam bidang keilmuan Islam adalah 
keberadaan tarekat. Tercatat sebagaimana telah dijelaskan di atas bahwa 
para muballigh Islam yang datang untuk berdakwah di wilayah Cirebon 
merupakan penganut tarekat. Tidak hanya satu atau dua tareket tertentu saja 
yang diikuti, tapi sosok seperti Sunan Gunung Jati memperoleh ijazah 
(lisensi) dari beragam tarekat. Tidak mengherankan jika tarekat telah begitu 
kental mewarnai kehidupan kaegamaan masyarakat Cirebon. Hanya saja 
ketika historiografi lokal Cirebon lebih didominasi oleh narasi -narasi 
politis kaum elit lokal, narasi tentang pentingnya peran tarekat pada masa 
awal kehadiran Islam di Cirebon tidaklah terlalu menonjol. Situasi berubah 
seiring dengan degradasi politik para penguasa keraton Cirebon pada akhir 
abad ke 17 dan selama abad ke 18. Tarekat yang tetap hi dup di kaum 
Muslim Cirebon berhasil menguatkan kedudukan dan pengaruhnya baik itu 
di level elit lokal maupun masyarakat awam biasa.     
Sebagai sebuah sistem sosial keagamaan yang ketat secara 
struktural bersifat hierarkis, tarekat secara praxis menjadi sa rana 
penghubung ketersambungan jaringan ulama antar murid dengan mursyid 
secara umum, termasuk yang di Cirebon. Pada masa k etika Cirebon 
menjadi pusat kajian keilmuan sekaligus  pusat penyebaran Islam di Jawa 
Barat, muncullah beberapa ulama yang sudah siap menghadapi berbagai 
tantangan selama melaksanakan dakwah tersebut. Sososk seperti Syekh 
Nurjati, Syekh Bayanullah dan lain -lain tercatat sebagai para pengatut 
                                                           
142 A.G. Muhaimin, Islamic Tradition of Cirebon, hal. 206.

--- PAGE: 130 ---
118 
 
tarekat. Maka, melalui para ulama sufi dan tarekat ini, Cirebon terhubung 
dengan jaringan keilmuan baik melalui sanad dan nasab. Dengan kata lain, 
tarekat menjadi salah satu faktor terbentuknya jaringan ulama dari sisi 
sanad keilmuan dan nasab yang dalam bahasa popular disebut tergantung 
pada nasab dan nasib.  
 Menurut Agus Sunyoto, sejarah permulaan munculnya tarekat di 
Cirebon itu berawal dari datangnya Syekh Nurjati yang juga dikenal 
dengan nama Syekh Idofi Mahdi atau Dzatul Kahfi . Tarekat Syattariyah 
merupakan tarekat yang pertama kali dikenalkan oleh beliau . 
Perkembangan tarekat s emakin kental dengan telah kembalinya Syekh 
Syarif Hidayat ullah. Diceritakan dalam naskah -naskah lokal seperti 
Purwaka Caruban Nagari yang selesai ditulis oleh Pangeran Arya  dari 
Panembahan Kacarbonan pada 1720 bagaimana Syekh Syarif Hidayatullah 
berguru k epada beberapa guru tarekat.  Syekh Sy arif Hidayat ullah yang 
juga bergelar Sunan Gunung Jati merupakan salah seorang wali yang 
menganut banyak tarekat, antara lain, syattariyah, qodiriyah, 
muhammadiyah, kubrowiyah, nakhsabandiyah, anfusiyah, syadziliyah dan 
juga tarekat lainnya143. 
Dari penjelasan di atas, nampaknya tarekat Syattariyah bisa 
dikatakan sebagai tarekat utama yang dianut oleh para muballigh Islam 
awal ini. Hal itu juga yang ditegaskan dalam naskah Purwaka Caruban 
Nagari. Ini berarti bahwa t arekat Syattariyah merupakan tarekat pertama 
yang masuk ke Cirebon. Hanya saja jika merujuk pada sejarah kemunculan 
dan perkembangan tarekat Syattariyah di dunia Islam. Gambaran tentang 
besarnya pengaruh tarekat syattariyah di Cirebon pada masa paling awal  
kedatangan Islam menjadi bahan perdebatan. Hal itu merujuk pada masa 
hidup pendiri tarekat tersebut Syekh Abdullah Syatar yang wafat pada 1485 
M144, sedangkan Syekh Nurjati sudah tiba pada tahun 1420 M . Dekatnya 
jarak masa hidup antara keduanya memunculkan keraguan akan benarnya 
informasi bahwa Syekh Nurjati adalah penganut tarekat Syattariyah. 
                                                           
143. Lihat perjalanan Syekh Syarif Hidayatullah menuju Pulau Jawa dalam  P. S. 
Sulendraningrat dan T.D. Sujana   (alih bahasa dan aksara) ,  Purwaka Caruban Nagari , 
hlm 21. 
144 Mahrus El-Mawa http://syattariyah.blogspot .co.id/2012/05 diundu h pada 5 
Nopember 2019.

--- PAGE: 131 ---
119 
 
Terlebih lagi dalam banyak referensi lainnya, bahwa tarekat Syattariyah 
yang berasal dari wilayah Hindustan baru berkembang dan tersebar pada 
masa kekhalifahan keempa t yatu Syekh Muhammad Gauts dari Gwalior 
(w. 1562). Tidak mengheranka jika tarekat Syattariyah mulai berkembang 
di nusantara pada abad ke 17 melalui Syekh Abdul Rauf As -Sinkili. 
Meskipun demikian, hampir semua naskah lokal menyepakati bahwa 
tarekat Syattar iyah merupakan tarekat pertama yang dikenalkan ke 
masyarakat Cirebon saat itu.  
Pada masa selanjutnya, di Cirebon tarekat terus berkembang tidak 
saja pada aspek pengikutnya saja, akan tetapi juga jenis dan jumlahnya. 
Dalam n askah Tarekat milik Elang Panji dari Mertasinga, disebutkan 
bahwa ada sekitar 41 tarekat yang berkembang di Cirebon diantaranya : 
Naksabandiyah, Qadiriyah, Syadziliyah, Rifa’iyah, Ahmadiyah, 
Akbariyah, Mauludiyah, Kubrowiyah, Sahrawardiyah, Khalwatiyah, 
Jalutiyah, Bukrasiyah, Ghazaliyah, Rumiyah,  Sa’diyah, Sa’baniyah, 
Kasyafiyah, Hazawiyah, Biramiyah, Asyakiyah, Jitsniyah,  Bakriyah, 
Umariyah, Usmaniyah, Ulwiyah, Abasiyah, Zaenabiyah, Isawiyah, 
Maghrabiyah, Buhuriyah, Hadadiyah, Ghaibiyah, Hadhoriyah, Syatariyah,  
Bayumiyah, Malamiyah, Fi rdausiyah, Matbuliyah, Bayumiyah, 
Sunbulliyah, dan Uwesiyah145.  
Merujuk pada begitu banyaknya tarekat yang berkembang di 
wilayah ini, tentunya tidak heran jika Cirebon dipandang sebagai melting 
pot (tempat mencairnya) sebagaimana yang dinyatakan oleh Mahrus  el-
Mawa ketika menghubungkannya dengan konsep Islam Nusantara. 
Terlebih bahwa sejarah menunjukkan bahwa awal Islamisasi Cirebon pada 
abad 15 dan 16 banyak dipimpin oleh para guru sufi yang diyakini lebih 
mengedepankan pendekatan kultural dalam upaya dakwa h mereka. Pada 
saat yang sama, tarekat yang berbasiskan pada sistem tarsilah atau 
                                                           
145. Menurut Bambang Irianto, Naskah Tarekat milik Elang Panji bernomor Kode 
Digital 211_EPJ005_0042, naskah tersebut dianggap kurang valid, karena menyebutkan 
tarekat bayumiyah sebanyak d ua kali dan tiddak menyebutkan tarekat Asrariyah dan 
Muhamadiyah, padahal kedua tarekat ini masih eksis samp ai sekarang. Bahkan dalam 
Naskah Kuningan , Sunan Gunung Jati mempelajari Tarekat Muhamadiyah. Ahmad 
Rahman dkk, Teks Klasik Keagamaan Sulawesi dan Cirebon, Jakarta : Puslitbang Lektur 
dan Khazanah Keagamaan Badan Litbang dan Diklat Kementrian Agama RI , 2013, hlm 
309-310.

--- PAGE: 132 ---
120 
 
ketersambungan sanad antara murid dengan murshid menjadi semacam 
dasar pembentukan sekaligus pengembangan jaringan ulama. 
Peran tarekat dalam konteks jaringan ulama juga sangat ditekankan 
oleh Azyurmadi Azra dalam salah satu karya terbesarnya tentang jaringan 
ulama Nusantara dengan Timur Tengah. Tarekat dengan sistem sanad dan 
gerakannya yang lebih teorganisir tentunya berperan besar dalam 
berkembangnya jaringan ulama yang semakin menjamur dan melakukan 
regenerasi ulama yang tergabung lebih dari satu tarekat. Tidak adanya 
batasan dalam berapa jumlah tarekat yang  boleh diikuti mendorong 
terciptanya mata rantai sanad tarekat yang semakin luas dan jaringan ulama 
yang semakin kuat. Para syekh (murshid) dan murid-murid sufi tidak hanya 
berhubungan dengan tarekat yang ada di wilayahnya saja, melainkan 
dengan tarekat dari wilayah yang lain.146 
Salah satu contohnya adalah sanad keilmuan Syekh Abdul Muhyi 
Pamijahan yang sampai pada Syekh Abd al-Rauf al-Singkili yang pernah 
menjadi ulama pembaharu dalam dunia sufisme di Kesultanan Aceh. Syekh 
Abdul Muhyi sendiri kemudian mempunyai murid penting di Cirebon yaitu 
Kiyai Muqoyyim bin Kiai Abdul Hadi, salah seorang perintis awal pondok 
pesantren Buntet, dari Keraton Kanoman Cirebon. Singkatnya, hingga abad 
ke 17 dan 18 yang menjadi fokus dalam bab ini, peran dan kedudukan 
tarekat dalam masyarakat Islam yang baru dibangun oleh para walisongo 
sangat penting. Bahkan di saat Cirebon secara politik me ngalami 
penurunan akibat beragam faktor baik eksternal maupun internal, tarekat 
tentang berkembang, bahkan pada titik tertentu berperan besar dalam 
perubahan yang terjadi baik pada aspek keagamaan maupun politik Islam 
di Cirebon. Dialog antara an tara mereka yang cenderung pada pemikiran 
Islam berbasis pada f iqih terjadi secara lancar dan cenderung seimbang. 
Hal itu tentunya berbeda dengan apa yang terjadi di Aceh dimana terjadi 
ketegangan antara pendukung pemikiran tasawuf dengan mereka yang 
mendukung kemur nian Islam dan puritan sebagaimana terlihat pada 
perdebatan antara Nurruddin Ar-Raniri dengan Hamzah Fansuri.  
 
                                                           
146. Azyumardi Azra, Jaringan Ulama,. hlm 152

--- PAGE: 133 ---
121 
 
D. Bertahan di Tengah Intervensi : Pengguron Krapyak 
Keprabonan 
Sebagaimana telah diulas di beberapa bagian di atas bahwa 
intervensi penguasa Kompe ni ke dalam urusan internal keraton Cirebon 
sejak akhir abad 17 tidak saja melemahkan kedudukan dan kewenangan 
para sultan secara politik dan ekonomi, akan tetapi lebih jauh dari itu 
memberikan pengaruh negatif terhadap budaya dan gaya hidup yang 
berkembang di kalangan bangawan lokal. Hal itu tentunya menimbulkan 
keresahan di kalangan ulama dan beberapa kelompok pangeran yang 
dipandang masih “lurus”. Terlebih lagi bahwa budaya dan gaya hidup ala 
Barat itu bertentangan dengan norma susila dan norma agama yang justru 
selama ini secara sungguh -sungguh dipertahankan. Salah satu gaya hidup  
para bangsawan keraton yang menjadi perhatian besar para ulama tersebut 
adalah mengkonsumsi opium atau candu . Pada awalnya, opium ini 
disajikan pada saat menerima tamu “kehorma tan” dari petinggi Kompeni 
yang berkunjung ke keraton. Namun seiring dengan waktu, para 
bangsawan keraton justru larut dalam gaya hidup ini. Hal -hal tersebut di 
atas diyakini sebagai titik awal sekaligus alasan munculnya sikap oposisi 
yang dilakukan oleh sebagian ulama dan pangeran sejak akhir abad ke 17 
dan selama abad ke 18, bahkan berlanjut hingga abad ke 19.  
Beredarnya opium secara bebas di wilayah Cirebon, bahkan hingga 
masuk ke lingkaran keraton, tidak lepas dari perjanjian yang ditandatangani 
oleh pihak VOC dengan dua keraton Cirebon yang ada saat itu, Kasepuhan 
dan Kanoman. Perjanjian tersebut ditandatangani pada tanggal 7 Januari 
1681. Salah satu poin penting dalam isi perjanjian tersebut adalah 
dibebaskannya peredaran candu/opium di wilayah Cirebon. VOC diberikan 
kebebasan untuk melakukan perdagangan opium ini termasuk melakukan 
impornya. Para sultan dari kedua keraton tidak memiliki hak dan 
kewenangan untuk meminta bea cukai dari importasi terseabut. Selain para 
sultan kehilangan pemasukan dari si si bea cukai, perdagangan dan 
peredaran opium yang bebas ini berdampak luar biasa bagi kehidupan 
sosial, budaya dan keagamaan tidak saja para penduduk biasa, akan tetapi 
juga para bangsawan Cirebon.  
Di tengah krisis politik, ekonomi dan sosial keagamaan tersebut, 
Pangeran Raja Adipati Keprabon, putra mahkota Sultan Anom I, pada

--- PAGE: 134 ---
122 
 
tahun 1696 memilih untuk melepaskan statusnya sebagai putra mahkota 
dan menyerahkan kepada adikya serta memutuskan mengisolasi diri . Ia 
memilih untuk membangun pengguron p etarekatan Syattariyah Krapyak 
Keprabon. Pengguran tersebut berlokasi  di sebelah timur Keraton 
Kanoman yang sekarang berdekatan dengan pasar Talang. Sikap yang 
ditunjukan Pangeran Raja Adipati Kaprabon ini sebe narnya merupakan 
otokritik terhadap kebijakan yang dibuat oleh ayahandanya. Pada saat yang 
sama, tindakan ini merupakan bukti akan tingginya komitmennya terhadap 
ajaran Islam yang bernafaskan tasawuf. 
Pendirian Pengguron Krapyak Keprabon  dapat dipandang sebagai 
upaya untuk mempertahankan t radisi intelektual Islam yang selama ini 
telah berkembang dan identik dengan kehidupan  keraton di Cirebon, 
namun mengalami kemunduran pada saat itu. Menariknya, masa berdirinya 
pengguran ini hampir bersa maan dengan wafatnya banyak tokoh sufi 
nusantara saat itu seperti Syekh Abd al -Rauf al -Singkili (1615 -1693), 
Nurudin al -Raniri (w.1658), Samsudin as -Sumatrani (w.1630), Hamzah 
Fansuri (w.1527) dan Syekh Yusuf al -Makassari (1626-1699). Tentunya 
agak sulit u ntuk dihubungkan apakah kesadaran Pangeran Raja Adipati 
Keprabon untuk membangun pengguran berbasis pada tarekat memiliki 
hubungan dengan banyaknya tokoh sufi agung nusantara yang meninggal 
selama abad ke 17 dan terjadinya perubahan wacana agama di nusanta ra 
pada abad ke 18, terutama pada bagian keduanya, sebagaimana yang 
disinyalir oleh Azyurmadi Azra. Yang mungkin lebih tepanya adalah 
bahwa situasi krisis internal ummat Islam Cirebon pada masa itu dan 
intervesi eksternal penguasa “kafir” telah mendorong P angeran Raja 
Adipati Ke prabon untuk melakukan langkah membangun pengguran 
tersebut.  
Hal lain yang juga menarik untuk digarisbawahi bahwa paling tidak 
hingga akhir abad ke 17, Cirebon masih tetap mencoba mempertahankan 
statusnya sebagai salah satu pusat keilmuan Islam di nusantara atau paling 
tidak di pulau Jawa. Munculnya sosok Pangeran Raja  Adipati Kaprabon 
yang tidak saja berstatus sebagai puttra mahkota kesultanan Kanoman, 
akan tetapi memiliki perhatian yang kuat terhadap pengembangan kajian 
atas ajaran Islam menjadi bukti akan hal itu. Ia pastinya tidak hanya fasih 
dalam mempelajari ilmu tata negara  sebagai seorang calon sultan di

--- PAGE: 135 ---
123 
 
kemudian hari, akan tetapi seorang faham akan ajaran tasawuf, khususnya 
tarekat syattariyah. Sosoknya dipandang sebagai pene rus yang paling pas 
untuk posisi seperti Panembahan Ratu I. Namun situasi politik yang tidak 
kondusif memaksanya untuk memilih salah satu apakah menjadi sultan 
untuk menggantikan ayahnya atau khusu’ dalam pengembangan ajaran dan 
ilmu agama Islam. Pendirian  pengguran keprabon menegaskan bahwa ia 
memilih untuk menghidupkan kajian Islam khususnya tarekat Syattariyah 
dan gagal mewarisi posisi dan kedudukan agung sebagaimana nenek 
moyangnya, Panembahan Ratu I. 
 
E. Jaringan Ulama Tarekat Syattariyah di Cirebon Abad 
17-18 
 
Sebagaimana dijelaskan di atas, terdapat puluhan tarekat yang 
berkembang di Cirebon. Dibanding lainnya, nampaknya tarekat syattariyah 
merupakan tarekat yang paling populer dan banyak dianut oleh para ulama 
di wilayah ini paling tidak selama masa yan g menjadi fokus bab ini, 
meskipun tidak ada secara persis data tentang berapa persisnya jumlah 
pengikutnya. Namun jika dilihat dari nama ulama dan asal usul mereka 
seperti Kiyai Muqoyyim, Kiyai Anwarudin Kriyani dan lain -lain yang 
berasal dari kelompok eli t agama lokal mungkin kita bisa yakin dengan 
status paling popular sekaligus paling berpengaruh yang disandang oleh 
tarekat syattariyah.  
Mahrus el-Mawa dalam papernya yang berjudul “Melting Pot Islam 
Nusantara: Studi Kasus Silsilah Tarekat Syattariyah di Cire bon” 
menerangkan bahwa silsilah t arekat Syattariyah yang berkembang di 
Cirebon paling tidak berasal dari tiga jalur utama antara lain jalur Syekh 
Abdul Muhyi Pamijahan,  jalur Syekh Abdullah bin Abdul Qohar  Banten 
dan jalur Kiyai Asy’ari Kendal147.  Berikut adalah jalur-jalur silsilah tarekat 
Syattariyah yang berkembang di Cirebon: 
 
                                                           
147 Mahruus el -Mawa, “Melting Pot Islam Nusantara: Studi Kasus Silsilah 
Tarekat Syattariyah di Cirebon”, makalah hlm 3

--- PAGE: 136 ---
124 
 
a. Silsilah Sanad Syekh Abdul Muhyi Pamijahan  
 
Di wilayah Jawa Barat, Syekh Abdul Muhyi Pamijahan bisa 
dikatakan salah satu ulama paling kharismatik setelah Sunan Gunung Jati. 
Makamnya di Gua Pamijahan menjadi tujuan utama para peziarah yang 
berada di wilayah selatan Jawa Barat. Dalam naskah Syattariyah Cirebon, 
nama Syekh Abdul Muhyi Pamijahan menempati posisi penting, karena ia 
merupakan tokoh utama penyebar tarekat Syattariyah jalur Abdul Rauf al-
Singkili di wilayah Jawa Barat148. Namanya selalu disebut secara berurutan 
setelah Syekh Abdul Rauf al-Singkili yang merupakan gurunya.  
Syekh Abdul Muhyi dilahirkan pada tahun 1071 H. Namun jika 
diperhatikan tahun masehinya yang menunjukkan angka 1650, 
kemungkinan besar ia dilahirkan dari sisi tahun hijriyah 10 tahun lebih awa; 
yaitu tahun 1061 H. Dari jalur orang tuanya, Syekh Abdul Muhyi memiliki 
darah sunda dari ayahnya dan jawa dari ibunya. Ayahnya yang bernama 
Warta Kusuma merupakan keturunan bangsawan Kerajaan Galuh Ciamis. 
Sedangkan ibunya yang bernama Raden  Ajeng Tengah Ziah merupakan 
keturunan bangsawan Kesultanan Mataram. Pernikahan keduanya tidak 
lepas dari fakta bahwa wilayah Ciamis saat itu berada dibawah kekuasaan 
Kesultanan Mataram. Tidak heran jika beberapa sumber menyatakan 
bahwa Syekh Abdul Muhyi berasal dari Kesultanan Mataram. Menariknya, 
jejak keturunan Syekh Abdul Muhyi ju ga memiliki keterkaitan dengan 
silsilah Sunan Giri yang memiliki darah Alawiyyin 149. Hal itu karena ia 
tinggal bersama kedua orang tuanya di Gresik, Jawa Timur, tempat dimana 
Sunan Giri sebelumnya menetap dan membangun pusat pendidikan dan 
dakwah Islam.  
Bertempat tinggal dan besar di kota Gresik, Syekh Abdul Muhyi 
mengenyam pendidikan Islam awal di wilayah Gresik dan Ampel. Baru 
ketika usianya beranjak dewasa yaitu pada usia 19 tahun (tahun 1669), ia 
mulai meretas perjalanan ilmiahnya dengan merantau menuju Kerajaan 
                                                           
148 Ibid, hlm 4 
149 Bibit Suprapto, Ensiklopedi Ulama Nusantara Riwayat Hidup, Karya dan 
Sejarah Perjuangan 157 Ulama Nusantara, Jakarta: Gelegar Media Indonesia, 2010, hlm 
85.

--- PAGE: 137 ---
125 
 
Aceh Darussalam dimana ia bertemu sekaligus berguru kepada Syekh Abd 
al-Rauf al -Singkili, tokoh utama Tarekat Syattariyah di nusantara pada 
abad ke 17. Bersama sang guru, i a mempelajari berbagai macam disiplin 
ilmu seperti aqidah, fiqih, hadits, t afsir dan tasawuf. Dari gurunya ini, ia 
mendapatkan ijazah tarekat Syattariyah. 
Setelah enam tahun belajar di Aceh, Syekh Abdul Muhyi  dibawa 
oleh gurunya melakukan ziarah ke Timur Tengah. Dalam perjalanan 
tersebut, mereka berziarah ke makam Syekh Abdul Qod ir al -Jailani di 
Baghdad. Mereka tinggal di sana selama kurang lebih dua tahun sebelum 
melanjutkan ke haramayn untuk menunaikan ibadah haji . Sebagai 
muridnya Syekh Abdul Rauf al-Singkili yang saat menjadi rujukan utama 
keilmuan Islam di nusantara, tidak he ran jika Syekh Abdul Muhyi juga 
banyak berkenalan dengan tokoh dan ulama besar nusantara yang menjadi 
murid-muridnya Syekh Abdul Rauf al -Singkili seperti Syekh Yusuf al -
Maqasari dan Syekh Burhaudin Ulakan. Ia juga banyak bergaul dengan 
para penguasa lokal seperti Sultan Ageng Tirtayasa dan Pangeran Purbaya 
dari Kesultanan Banten yang saat itu berada di puncak kejayaannya.   
Setelah delapan tahun mencari ilmu yang ditutup dengan perjalanan 
haji k Baitullah, pada tahun 1677 ia kembali ke Ampel dengan membawa 
ijazah dari guru-gurunya untuk menyebarkan ajaran tarekat syattariyah di 
Pulau Jawa. Setibanya di Ampel, Syekh Abdul Muhyi oleh orang tuanya 
dinikahkan dengan perempuan berdarah s unda yang bernama Ayu Bakta, 
putri Sacaprana yang merupakan keturunan b angsawan Sunda. Setelah 
menikah, ia bersama istrinya pindah ke wilayah Jawa Barat sesuai dengan 
instruksi gurunya, Syekh Abdul Rauf al-Singkili guna mencari tempat yang 
cocok untuk mengembangkan ajaran tarekatnya. Ternyata perjalanan 
mereka diikuti pula oleh kedua orang tuanya yang memang memiliki darah 
keturunan sunda sebagaimana telah dijelaskan di atas. Memang selama 
kurang lebih 13 tahun ke depan, kehidupan Syekh Abdul Muhyi berpindah-
pindah sebelum akhirnya menetap di wilayah yang sekarang dikenal 
dengan Pamijahan. 
Pada tahun 1678, perjalanan keluarga Syekh Abdul Muhyi dimulai 
ketikka mereka tiba di daerah Darma, yang merupakan bagian dari wilayah 
kekuasaan Kesultanan Cirebon dan sekarang termasuk wilayah Kabupaten

--- PAGE: 138 ---
126 
 
Kuningan bagian selatan 150 Selama tujuh tahun, Syekh Abdul Muhyi 
bersama keluarganya tinggal di Darma sebelum memutuskan untuk pindah 
ke wilayah Garut. Pada saat itu, masih banyak penduduk wilayah Garut 
yang masih beragama Hindu. Atas usahanya, banyak di antara mereka yang 
memeluk Islam.Di tempa t ini pula, ayahnya, Warta Kusuma, meninggal 
dunia.  
Hanya setahun, Syekh Abdul Muhyi tinggal di daerah itu sebelum 
berpindah ke Batuwangi. Selama di sana, gerakan dakwahnya mendapat 
sambutan dari penduduk lokal, terbukti oleh masuk Islamnya dua tokoh 
agama Hindu yaitu Mbah Ibrah dan Mbah Samun 151. Setelah empat tahun 
tinggal dan berdakwah di sana, ia memutuskan untuk pindah dan menetap 
di wilayah yang sekarang dikenal dengan nama Pamijahan dimana terdapat 
sebuah gua yang sekarang menjadi tujuan para peziarah  karena di sana 
Syekh Abdul Muhyi sering melakukan uzlah dan dikuburkan pada tahunn 
1737 atau 1738. 
Terkait dengan kehidupan keluarganya, Syekh Abdul Muhyi 
menikah empat kali  yaitu dengan Nyi Mas Ayu Bakta , Nyi Mas Ayu 
Fatimah, Nyi Mas Ayu Salamah dan Nyi Mas Ayu Winangun. Dari istri 
pertamanya, Syekh Abdul Muhyi dikarunia empat orang anak antara lain 
Syekh Muhyiddin, Syekh Abdullah, Syekh Faqih Ibrahim dan Media 
Kusuma. Istri keduanya  memberinya lima orang anak: Syekh Nadzar, 
Syekh Atam, Raden Usim, Raden Aruna dan Raden Haisah. Dari istri 
ketiganya, Syekh Abdul Muhyi dikaruniai tiga orang anak yaitu Kiai Bagus 
Muhammad, Ratu Siti dan Ratu Ajeng. Terakhir dari istrinya yang terakhir, 
ia dikaruniai lima orang anak yaitu Ratu Candra, Ratu Jabaniyyah, Ratu 
Aeng Nidor, Raden Bagus Atim, dan yang bungsu Raden Ali Akbar.  Dari 
keempat istrinya, Syekh Abdul Muhyi dianugerahi 17 orang putra putri 
yang sebagiannya menjadi penerusnya dalam menyebarkan tarekat 
Syattariyah di wilayah Jawa Barat sebagaimana akan terlihat pada 
pembahasan di bawah.  
Dalam proses pengembangan ilmu dan ajaran tarekatnya, Syekh 
Abdul Muhyi memiliki banyak murid. Sebagian dari mereka adalah Mbah 
                                                           
150 Ibid, hlm 87 
151 Ibid, hlm 88

--- PAGE: 139 ---
127 
 
Ibrah, Mbah Samun, Raden Subanggala (Bupati Sukapura Tasikmalaya), 
Syekh Nujum al -Din, Kyai Talabuddi n Batang, Kyai Muqoyyim Buntet 
dan Pakubuwono II.  Melalui mereka bersama dengan sebagian putra -
putranya, Syekh Abdul Muhyi tercatat sebagai salah satu peletak dasar 
tersebarnya tarekat syattariyah abad ke 17 dan 18 di wilayah barat pulau 
Jawa termasuk tentunya Cirebon.  
 Sebagaimana telah beberapa kali dijelaskan di atas bahwa Syekh 
Abdul Muhyi merupakan murid Syekh Abdul Rauf al -Singkili sekaligus 
penyebar ajaran tarekat syattariyah 152. Tidak heran jika pemikirannya 
berasal dari gurunya yang banyak dipengaruhi pula oleh pemikiran sufistik 
Muhyiddin Ibnu Arabi yang  mengajarkan faham Wahdatul Wujud dan 
Martabat Tujuh atau perkembangan Alam Tujuh yang diformulasikan lebih 
lanjut oleh Syekh Fadlullah Burhanpuri India. Adapun Karya Syekh Abd 
al-Rauf al-Sinkili adalah Martabat Kang Pitu  yang ditulis dalam bahasa 
Sunda dengan menggunakan aksara Arab Pegon .153 Sebagai seorang sufi 
yang kharismatik, Syekh Abdul Muhyi mempunyai pengaruh yang sangat 
luar biasa hingga ia wafat pada tahun 1737/38 M dan makamnya masih 
ramai diziarahi hingga sekarang.  
Berikut silsilah sanad Tarekat Syattariyyah Syekh Abdul Muhyi 
Pamijahan.  
Rasulullah saw. 
↑ 
Ali kang putra Abi Thalib 
↑ 
Husein al-Syahid 
↑ 
Zainal Abidin 
↑ 
Muhammad Baqir 
↑ 
Ja‟far al-Sidiq 
                                                           
152 Damanhuri, Akhlak Perspektif Tasawuf Syekh Abd al-Rauf al-Sinkili, Jakarta: 
Puslitbang Keagamaan Balitbang dan Diklat Kementrian Agama RI, 2013, hlm 62 
153 Bibit Suprapto, Ensiklopedi Ulama Nusantara, hlm 90

--- PAGE: 140 ---
128 
 
↑ 
 
Sultan Arifin Abi Yazid al-Bistami 
 
↑ 
Muhammad Magrib 
 
↑ 
Arabi Yazid al-„Isyqi 
 
↑ 
Abu Mugafir Maulana Ihram Tusi 
 
↑ 
Abi Hasani Harqani 
↑ 
Hadaqili Madri al-Nahrini 
 
↑ 
Muhammad „Asyiq 
↑ 
Muhammad „Arif 
 
↑ 
Hidayat Allah Sarmusun 
↑ 
Hasur 
↑ 
Muhammad Gaus kang putra Hatib al-Din 
↑ 
Wajih al-Din 
 
↑ 
Sibgat Allah kang putra Sayyid Ruh Allah

--- PAGE: 141 ---
129 
 
↑ 
Sayyidina Abi Muwahid Abd Allah Ahmad kang putra Abbas 
 
↑ 
Syaikh Ahmad kang putra Muhammad ing Madina, Syaikh Ahmad Qasyasi 
 
↑ 
Syaikh Abd al-Rauf kang putra Ali kang bangsa Syaikh Hamzah Fansuri 
 
↑ 
Syaikh Abd al-Muhyi Safarwadi 
 
↑ 
Syaikh Nujum al-Din 
 
↑ 
Kanjeng Kiai Haji Muhammad Yunus Saferwedi 
↑ 
Kiai Bagus Muhammad Taraju Cisarua 
↑ 
Bagus Ihram Carebon Babakan 
 
 
  
b. Sanad Keilmuan Syekh Abdullah bin Abdul Qohhar di Cirebon 
Nampaknya kedatangan tarekat syattariyah di Cirebon tidak hanya 
melalui jalur Syekh Abdul Muhyi dan murid-muridnya, akan tetapi melalui 
jalur lain terutama di lingkaran keraton yaitu jalur Syekh Abdullah bin 
Abdul Qohhar yang merupakan seorang mufti Keraton Banten sekaligus 
mursyid tarekat Syattariyah. Selain itu, Syekh Abdullah bin Abdul Qohhar 
dikenal pula sebagai penulis dan penyalin naskah -naskah di Kesultanan 
Banten pada masa Sultan Abu Nasr ibn Muhammad Zain al-Asyiqin (1753-
1777). Dalam konteks pengenalan tarekat Syattariyah di Cirebon, Syekh 
Abdullah bin Abdul Qohhar diceritakan pernah tinggal di Cirebon dimana 
ia mengajarkan tarekat tersebut kepada muridnya asal Cirebon yang

--- PAGE: 142 ---
130 
 
bernama Haji Muhammad i bn Mu‟tasim  yang kemudian berjasa 
mengembangkan tarekat ini di lingkungan keraton, khususnya Pengguran 
Keprabonan.  
Berbeda dengan jalur yang dimiliki oleh Syekh Abdul Muyi, Syekh 
Abdullah bin Abdul Qahar mempelajari tarekat Syattariyah dari Syekh 
Tabri di  Mekkah yang  merupakan murid dari Syekh Abd ul Wahab. 
Kemudian Syekh Abdul Wahab berguru kepada Khatib Hatib Qabat al -
Islam yang sebelumnya belajar dari Syekh Alam al -Rabbani yang 
merupakan murid dari Syekh Ahmad ibn Qarasi al -Sanawi. Silsilah 
keilmuan tarekat Syattariyah yang dimiliki oleh Syekh Abdullah bin Abdul 
Qohhar itu  berbeda dengan silsilah keilmuan milik Syekh Abdul Muhyi 
Pamijahan yang mempelajarinya dari Syekh Abdul Rauf yang merupakan 
murid dari Syekh al -Qusyasyi yang berguru kepada Syekh  Ahmad al-
Sinawi. Meskipun demikian, kedua jalur keilmuan tersebut bertemu di satu 
sosok guru yaitu Syekh Ahmad al -Sinawi yang merupakan guru dari 
Syeikh Alam al-Rabbani dan Syekh al-Qusyasyi. 
Munculnya silsilah tarekat lewat jalur Syekh Abdullah bin Abdul 
Qahhar di Cirebon menarik untuk diulas secara lebih mendalam. Pertama, 
jalur ini berbeda dengan jalur Syekh Abdul Muhyi yang kemudian datang 
ke Cirebon melalui jalur Syekh Nujumuddin dan Syekh Talabuddin. Jalur 
terakhir ini yang nantinya memunculkan nama Kiya M uqoyyim, 
sebagaimana banyak diulas dari berbagai naskah lokal tentang tarekat 
Syattariyah. Kedua, naskah yang mengulas jalur Syekh Abdullah bin Abdul 
Qahhar mempunyai ciri khas iwak telu sirah sinunggal  yang diyakini 
sebagai bentuk simbolisasi ajaran Syattariyah Cirebon. Opan Safari, salah 
seorang sejawaran Cirebon, pernah mencoba membedakan ilustrasi ikan 
tersebut antara yang ada di keraton Keprabonan dan Kecirebonan. Hal itu 
karena lambung tersebut baru digunakan oleh Kacirebonan sebagai 
lambang bendera k eraton tersebut pada tahun 1808, sementara di 
Keprabonan telah ada sejak awal abad 18. 
Naskah tarekat Syatariyah di Cirebon yang menyebut jalur Syekh 
Abdullah bin Abdul Qahhar berasal dari dua sumber, yaitu naskah koleksi 
Elang Hilman yang berada di Jalan Malabar Perum Gunung Kota Cirebon 
dan koleksi keraton Keprabonan. Naskah Malabar, nama lain untuk koleksi 
Elang Hilman, ditulis secara kombinatif antara aksara Arab dan pegon dan

--- PAGE: 143 ---
131 
 
menggunakan kertas Eropa serta halamannya berjumlah 110. Naskah 
tersebut meny ebutkan daftar silsilah tarekat Syattariyah jalur Syekh 
Abdullah bin Abdul Qahhar yang sampai ke Cirebon, antara lain Syekh 
Abdullah bin Abdul Qahhar memberikan ijazah kepada Muhammad bin 
Mu‟tasim di Cirebon. Selanjutnya Muhammad bin Mu’tasim memberikan 
ijazah kepada Muhammad Qadi bin Yahya yang nantinya menjadi mursyid 
bagi Pangeran Jatmaningrat Keprabonan, saudara kandung Pangeran Raja 
Sulaiman Sulendraningrat, Pangeran ke -4 Pengguron Keprabonan (1798 -
1838). Selanjutnya, jalur ini berkembang secara khusus  di keraton 
Keprabonan hingga sekarang. Secara berurutan, rangkaian silsilah Ibn Abd 
al-Qahar di Cirebon sebagai berikut: 
Nabi Muhammad SAW 
↑ 
Ali bin Abi Thalib R.A. 
↑ 
Husain 
↑ 
Zainal Abidin 
 
↑ 
Muhammad Bakir 
 
↑ 
Ja‟far Sadiq 
 
↑ 
Abi Yazid al-Bustami 
 
↑ 
Magrabi 
 
↑ 
A‟rabi 
 
↑

--- PAGE: 144 ---
132 
 
Mudzaffar 
 
↑ 
Abu Hasan al-Harqani 
 
↑ 
Hadaqali 
 
↑ 
Muhammad Asyiq 
 
↑ 
Muhammad Arif 
 
↑ 
Abd Allah Syatari 
 
↑ 
Qadi Sattari 
 
↑ 
Hidayatullah 
 
↑ 
Madariji hajji 
 
↑ 
Muhammad Gaus 
 
↑ 
al-Arifin 
 
↑ 
Ahmad ibn Qarasi al-Sanawi

--- PAGE: 145 ---
133 
 
↑ 
Alam al-Rabbani 
 
↑ 
Abd al-Wahhab 
 
↑ 
Tabri 
↑ 
Abd Allah ibn Abd al-Qahar 
↑ 
Muhammad ibn Mu‟tasim 
 
↑ 
                                            Muhammad Qadi ibn Yahya 
 
↑ 
Jatmaningrat Muhammad Safiudin 
 
↑ 
Kusuma Brata Wirja Muhammad Arifuddin 
 
↑ 
Adiningrat Nurullah Habibullah 
 
↑ 
                                                       Angka Wijaya 
 
↑ 
Parta Kusuma, Muhammad Aruman Habibuddin 
 
↑ 
Jayadikusuma/Pangeran Apiah Adikusuma 
 
↑

--- PAGE: 146 ---
134 
 
Muhammad Ibrahim (Syekh Khaliludin) 
 
↑ 
Muhammad Hilman (Syekh Muhammad Solehuddin) 
 
 
F. Lahirnya Jaringan Pesantren di Cirebon abad ke 18  
Muhaimin AG berpendapat bahwa di Cirebon pendidikan Islam 
mengalami transformasi sejak kehadiran Islam di wilayah ini. Pada tahap 
awal, para muballigh awal seperti Syekh Qura, Syekh Nurjati dan Syekh 
Bayanullah men gembangkan lembaga pendidikan Islam. Namun ketika 
kaum Muslim berhasil membangun sistem politik, pendidikan Islam 
menjadi bagian dandibawah kendali Kerajaan Islam Cirebon. Selama 
kurang lebih tiga abad, Kerajaan Islam Cirebon menjadi rujukan 
pendidikan Isl am. Namun pada abad ke 18 situasi berubah ketika para 
ulama keraton mendirikan lembaga pendidikan Islam yang baru di luar 
wilayah keraton. Inilah awal munculnya lembaga pendidikan pesantren 
yang “relatif lepas” secara hierarkis dengan keraton.  
   Keadaan politik Cirebon mengalami perubahan secara signifikan 
pada saat memasuki abad ke 18. Hal ini merupakan akibat rentetan dari 
adanya perjanjian antara keraton Cirebon dengan VOC yang 
ditandatangani pada tahun 1681 dimana Cirebon harus tunduk pada segala 
kebijakan penguasa Kompeni termasuk pada urusan internal keraton. 
Intervensi ini sebagaimana telah banyak dijelaskan pada bab -bab 
sebelumnya berdampak pada perubahan gaya hidup di kalangan 
bangsawan yang tidak lagi sesuai dengan prinsip dan ajaran Islam. Situa si 
semakin memburuk ketika penguasa Kompeni memaksa pihak keraton 
untuk menutup pusat pendidikan dan kajian keilmuan Islam yang selama 
berabad-abad menjadi rujukan utama bagi para ulama dan kaum Muslim di 
wilayah Cirebon dan sekitarnya. Situasi yang tidak kondusif inilah 
mendorong tokoh -tokoh ulama keraton seperti Kiyai Muqoyyim, Kiyai 
Hasanudin Jatira, Syekh Romli dan beberapa ulama lain memilih untuk 
keluar dari keraton. Lebih dari itu untuk mempertahankan tradisi keilmuan 
Islam sekaligus melatih para kad er Muslim untuk selalu siap melakukan

--- PAGE: 147 ---
135 
 
perlawanan terhadap penguasa Kompeni, mereka membangun pesantren di 
luar keraton.  
Jika Kiyai Muqoyyim telah diulas pada bagian sebelumnya, sosok 
ulama lain yang terlibat dalam peta jaringan pesantren abad 18 ini adalah 
Kiyai Hasanudin Jatira, Kiai Ismail Sindang Laut, Kiai Ardisela, Kiai 
Yusuf Lemah Abang dan Syekh Abdullah Lebu Munjul. Selain Kiyai 
Hasanudin Jatira, ulama -ulama tersebut di atas memiliki keterkaitan satu 
dengan yang lainnya baik dari s isi sanad keilmuan maupun nasab. 
Sementara itu, khsusus di daerah Cirebon bagian barat terdapat Syekh Muji 
atau lebih dikenal dengan nama, Buyut Muji, dan Kiyai Tolabuddin 
Kalisapu, ayah dari Syekh Tolhah Kalisapu. Para ulama melalui pesantren 
mereka masing-masing menjadi guru bagi para mujahid Cirebon. Jaringan 
pesantren inilah yang sejak abad 18 menjadi backbone gerakan perlawanan 
terhadap melawan penguasa kompeni selama abad ke 18, bahkan hingga 
masa berada di bawah penjajahan pemerintah Kolonial Hindia Belanda 
mulai dari abad ke 19.  
Nampaknya beberapa pesantren perlu secara khusus diulas guna 
menunjukkan besarnya peranan pesantren baik dalam proses pembentukan 
keilmuan Islam, maupun sebagai bentuk gerakan sosial politik dan 
keagamaan di Cirebon. 
a. Pesantren Buntet 
Salah tokoh utama pembentukan jaringan pesantren pada abad ke 
18 adalah Mbah atau Kiyai Muqoyyim 154. Sebagaimana ulama lainnya di 
wilayah Cirebon, ia berasal dari keluarga bangsawan keraton dan pernah 
menjadi mufti di Keraton Kanoman. Hanya terdapa t perbedaan pendapat 
tentang masa jabatannya sebagai mufti tersebut. Sebagian menyatakan 
bahwa ia menjabat pada masa pemerintahan Sultan Kanoman IV Sultan 
Raja Muhammad Khaerudin I (1798 -1803)155. Namun jika diperhatikan 
secara seksama dan dihubungkan dengan  gerakan perlawanan yang ia 
lakukan terhadap kompeni pada pertengahan abad ke 18, terjadi ketidak 
sesuaian waktu. Berdasarkan data yang selama ini beredar di masyarakat, 
                                                           
154 Ibid, hlm 103 
155 Tim Pustaka Wangsa Kerta,  Babad Kanoman, Cirebon: Keraton Kanoman,  
2017, hlm 1

--- PAGE: 148 ---
136 
 
Kiyai Muqoyyim dalam menunjukkan sikap oposisinya menyatakan keluar 
dar lingkungan ker aton dan mendirikan pesantren di Buntet. Pendirian 
Pesantren ini diperkirakan terjadi pada tahun 1750. Delapan tahun 
kemudian, pesantren ini dibakar oleh pasukan kompeni sebagai hukuman 
atas sikap perlawanannya. Melihat data tersebut, tentunya sulit untuk 
menyatakan bahwa ia menjabat posisi strategis di keraton yang sudah 
tunduk pada penguasa kompneni, justru setelah ia melakukan perlawanan 
terhadap kompeni. Lepas dari perbedaan tersebut, Kiyai Muqoyyim 
merupakan sosok agung menjadi rujukan baik itu dalam s ikap politiknya 
yang tegas terhadap kompeni di tengah melemahnya sikap politik para 
sultan di Cirebon, ataupun dalam hal cikal bakal pembentukan jaringan 
ulama melalui jalur pesantren pada abad ke 18 dan abad-abad berikutnya.  
Posisinya yang strategis di l ingkaran elit Keraton tidak lepas juga 
dari sisi garis nasab yang Kiyai Muqoyyim miliki. Ia merupakan putra dari 
Kiyai Abdul Hadi yang juga seorang mufti di keraton Kanoman pada 
akkhir abad ke 17 dan awal abad ke 18. Dengan demikian, Kiyai 
Muqoyyim sebenarnya meneruskan posisi dan jabatan yang diemban oleh 
ayahnya. Kiyai Abdul Hadi sendiri merupakan putra dari Sultan Anom II 
yang bernama Sultan Muhammad Mandureja Qadirun (1703 -1706) atau 
dikenal juga dengan sebutan Sultan Muhammad Kadirudin dari 
pernikahannya dengan Nyai Anjasmoro binti Lebe Mangkunegaran dari 
daerah Serengseng Indramayu.  
Adapun rincian silsilah nasab kiyai Muqoyyim dan para kiyai 
pesantren Buntet sebagai berikut: 
Sunan Gunung Jati 
↓ 
Pangeran Pesarean Muhammad Arifin 
↓ 
Pangeran Sedangkemuning 
↓ 
Pangeran Mas Panembahan Ratu I 
↓ 
Pangeran Sedang Gayam 
↓ 
Pangeran Karim Panembahan Girilaya

--- PAGE: 149 ---
137 
 
↓ 
Sultan Badridin (Sultan Kanoman I) 
↓ 
Pangeran Kanoman + Nyai Anjasmoro 
↓ 
Kiai Abdul Hadi (mufti Keraton Kanoman) 
↓ 
Kiai Muqoyyim (mufti Keraton Kanoman) 
↓ 
Nyai Kholifah 
↓ 
Nyai Aisyah + Kiai Muta’ad 
(Kiai Muta’ad, cucu menantu Mbah Muqoyyim) 
↓ 
Kiai Abdul Jamil Buntet 
↓ 
Kiai Abbas Abdul Jamil 
Ketika ia beranjak dewasa, kiyai Muqoyyim menikah dengan Nyai 
Ratu Randulawang binti Ki Entol Rujitnala dari daerah Situ Patok Mundu 
Cirebon. sang istri masih garis nasab dengan Pangeran Luwung atau lebih 
dikenal dengan nama Syekh Luwung.  Nama terakhir ini merupakan putra 
dari Pangeran Raja Laut yang merupakan suami dari Ratu Winaon, salah 
satu putri Sunan Gunu ng Jati. Dilihat dari sisi nasab ini, istri kiyai 
Muqoyyim memiliki ikatan nasab dengan para bangsawan Cirebon. 
Sebagaimana tradisi historiograpfi lokal tentang tokoh besar, legenda 
dibalik pernikahan ini sangat populer dimana Muqoyyim muda dieritakan 
berhasil memenangkan sayembara dalam pembuatan danau penampungan 
air. Dalam pelaksanaannya, kiyai Muqoyyim membuat patok di setiap 
sudut di tanah yang akan dibuat bendungan tersebut. Maka dengan segala 
kehebatannya diceritakan bahwa terbentuklah bendungan ters ebut seluas 
dengan letak patok-patok yang dibuat dan dipasang di semua sudut bakal 
dibangun bendungan. Atas dasar itu, bendungan atau situ tersebut dikenal 
dengan nama Situ Patok. Tentang pernikahan pertamanya ini, tidak banyak 
informasi tentang ada tidaknya anak hasil pernikahan tersebut.

--- PAGE: 150 ---
138 
 
Selanjutnya, kiyai Muqoyyim yang merupakan sosok ulama 
penting di lingkungan keraton Kanoman menikah lagi dengan perempuan 
lain yang bernama Nyi Mas Pinang. Dari pernikahan yang kedua ini, kiyai 
Muqoyyim dikaruniai satu anak laku -laki dan empat anak perempuan 
antara lain: Kiai Muhajir, Nyi Sungeb, Nyi Roisah, Nyi Toyibah dan Nyi 
Kholifah. Dari putrinya yang terakhir ini akan lahir generasi baru yang akan 
meneruskan perjuangannya dalam mengembangkan pesantren Buntet. Hal 
itu bisa dilihat pada fakta bahwa Nyi Khodijah memiliki putri yang 
bernama Nyi Asiah atau Aisyah yang nantinya menikah dengan Kiyai 
Raden Muta’ad yang juga memiliki garis keturunan hingga Sunan Gunung 
Jati. Kiyai Mata’ad sendiri menjadi pemimpin utama pesan tren Buntet 
paska wafatnya Kiyai Muqoyyim. Kepemimpinan Kiyai Muta’ad 
dilanjutkan oleh putra dan keturunannya di bawah. 
Selain melalui ‘kekuatan” pada nasab, kiyai Muqoyyim termasuk 
sosok ulama langka di Cirebon saat itu yang juga memiliki sanad keilmuan 
yang melalui jaringan sanad keilmuan tarekat yaitu tarekat syattariyah. 
Sebagaimana halnya Syekh Abdul Muhyi, tarekat menjadi prototype utama 
jalur transmisi keilmuan pada masa itu . Jalur keilmuan tarekat Kiyai 
Muqoyyim juga memiliki kaitan dengan Syekh Abdul Muhyi melalui 
muridnya Syekh Talabuddin Batang yang bisa dilihat di bawah ini:  
 
Nabi Muhammad Rasulullah SAW. 
↑ 
Ali kang putra Abi Thalib ra. 
↑ 
Husain al-Syahid 
↑ 
Zain al-Abidin 
↑ 
Muhammad Baqir 
↑ 
Ja‟far al-Sidiq 
↑ 
                                              Sultan Arifin Abi Yazid al-Bustami 
↑

--- PAGE: 151 ---
139 
 
                                                    Syaikh Muhammad Magrib 
↑ 
                                                  Abu Mudlfar Maulana Rumi Tusai 
↑ 
Abi Hasani al-Harqani 
↑ 
Huda Aqli Mawar al-Nahari 
↑ 
Sayyid Muhammad „Asyiq 
↑ 
Syaikh Abd Allah al-Syatari 
↑ 
Hidayatu Sarmasani 
↑ 
Syaikh Haji Husuri 
↑ 
        Syaikh Muhammad Gaus  
↑ 
     Sayyid Wajh al-Dini  
↑ 
                                  Sigat Allah kang putra Sayyid 
Rauh Allah 
↑ 
Sayidina Abi Mawahib Abd Allah Ahmad Syanawi 
↑ 
Syaikh Ahmad Qusasi 
↑ 
Syaikh Abd al-Ra‟uf Singkil  
↑ 
Syaikh Haji al-Muhyi Safarwadi  
↑ 
Kiyahi Pengulu ing Batang Kiyahi Talabuddin  
↑ 
Kiyahi Muqayyim ing Syarbon  
↑

--- PAGE: 152 ---
140 
 
Kiyahi Mas Arifin Syirbon  
↑ 
Kiyahi Haji Syarqawi Majalengka 
↑ 
Kiyahi Bulqiyah Syirbon  
 
b. Pesantren Babakan Ciwaringin 
Pesantren yang berlokasi di wilayah Babakan Ciwaringin ini 
didirikan oleh Kiyai Hasanudin Jatira. Terdapat perbedaan tentang kapan 
persisnya pesantren ini pertama kali didirikan. KH. Zamzami Amin dalam 
bukunya Baban Kana  misalnya menyatakan bahwa P esantren Babakan 
Ciwaringin didirikan pertama kali pada tahun 1127 H bertepatan dengan 
tahun 1705 M. Pendapat berbeda disampaikan oleh Omi Bustoni yang 
menyatakan bahwa pesantren ini berdiri pada 1127 H / 1715 M). Lepas dari 
perbedaan tersebut, pesantren ini merupakan salah satu pesantren paling 
awal bersama dengan pesantren Buntet yang dibangun oleh Kiyai 
Muqoyyim.  
Pesantren Babakan Ciwaringin  saat ini berlokasi tidak jauh dari 
Pabrik Semen Gempol. Kiyai Hasanudin Jatira merupakan anak dari Kiyai 
Abdul Latif Pamijahan Plumbon Cirebon dan nasabnya bersambung pada 
Kiyai Faqih Ibrohim yang merupakan salah satu putra Syekh Abdul Muhyi 
Pamijahan Tasikmalaya. Melihat silsilah nasab tersebut, Kiyai Hasanudin 
Jatira memiliki kaitan langsung dengan Syekh Abdul Muhyi.  
Sikap oposisi Kiyai Hasanudin Jatira terhadap penguasa kompeni 
mengakibatkan pesantren menjadi sasar an serangan pasukan kompeni. 
Akibatnya, pesantren yang baru dibangun beberapa tahun hancur dibakar. 
Peristiwa ini terjadi pada tahun 1718. Tentunya, hal itu berimplikasi pada 
berhentinya kegiatan pesantren. Namun demikian, nampaknya Kiyai 
Hasanudin Jatira tidak mau menyerah dengan keadaaan. Berkat bantuan 
masyarakat, Kiyai Hasanudin Jatira kembali membangun kembali 
pesantren pada tahun 1722. Kali ini lokasinya berjarak sekitar 400 m dari 
lokasi yang pertama.  
Nasib pesantren yang kedua ini juga sama dengan yang pertama. 
Khawatir atas segala potensi yang bisa dimunculkan oleh gerakan yang 
dilakukan oleh Kiyai Hasanudin Jatira, pasukan Kompeni kembali

--- PAGE: 153 ---
141 
 
melakukan penyerangan pada tahun 1751. Akibatnya, pesantren kembali 
hancur dan keluarga Kiyai Hasanudin Jatira  terpaksa harus mengungsi ke 
desa Kajen Plumbon. Sejak peristiwa tersebut, Kiyai Hasanudin Jatira tidak 
lagi bisa kembali ke pesantren, karena tidak lama kemudian ia meninggal 
pada tahun 1753 dan dimkamkan di Desa Kajen. Selanjutnya, 
kepemimpinan Kiyai Hasanudin Jatira digantikan oleh menantunya, Kiyai 
Nawawi yang berinisiatif untuk membangun kembali pesantren Babakan 
Ciwaringin dan bertahan hingga kini156. 
 
c. Pesantren Balerante 
Atas inisiatif Sultan Sepuh V, Sultan Safiudin Matangaji (b. 1774 -
1784), Syekh Romli yang merupakan salah utama terkemuka di lingkungan 
keraton Kasepuhan merintis berdirinya pesantren dii wilayah yang 
nantinya dikenal dengan nama Balerante. Sultan Sepuh V sendiri dikenal 
sebagai seorang yang taat dan hormat kepada ulama. Karenanya, ia secara 
diam-diam melakukan perlawanan terhadap penguasa kompeni. Sebagai 
tahap awal, mengutus Syekh Khalifah Raja untuk membuka pesantren di 
daerah Jatiragas Palimanan. Namun usahanya tidak berjalan mulus karena 
di daerah tersebut terdapat seorang Ki Gedeng sakti yang masih beragama 
Hindu dan menjadi penghalang bagi usaha yang dilakukan oleh Syekh 
Khalifah Raja beserta putranya, Kiyai Idris. Akibatnya, usaha untuk 
membangun pes antren kedua orang utusan Sultan kurang berhasil. 
Kegagalan ini mendorong keduanya untuk keluar dari daerah itu157. 
                                                           
156 Pesantren ini sempat mengalami kevakuman setelah masa KH. Hasanudin 
Jatira dan mulai dibangun kembali oleh KH. Nawawi, menantu KH. Hasanudin Jatira. 
Adapun anak perempuan KH. Hasanudin Jatira yang menikah dengan KH.  Nawawi 
sendiri tidak disebutkan dalam riwayatnya. KH. Nawawi sendiri dibantu oleh KH. 
Adzro’i, akan tetapi tidak begitu dijelaskan secara rinci apa ada hubungan nasab antara 
KH. Nawawi dengan KH. Adzro’i atau sebatas pertemanan atau hubungan guru dan murid. 
Dalam catatn KH. Zamzami Amin, KH. Hasanudin Jatira berputra KH. Nawawi, berputra 
KH. Sarqowi, berputra KH. Nawawi. Dari KH. Nawawi bin KH. Sarqowi inilah kelak 
berkembang Pesantren Kempek, Pesantren Panjalin dekat Majalengka, Pesantren 
Arjawinangun, Pe santren Loatang Majalengka dan Pesantren Winong Palimanan, 
Zamzami Amin , Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin dan Perang  Nasional 
Kedondong 1802-1919,. Bandung: Humaniora, 2015, hlm 148 
157 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 119

--- PAGE: 154 ---
142 
 
Kegagalan usaha yang dilakukan oleh utusannya tersebut tidak 
menghentikan ambisi sang Sultan. Sebaliknya, ia mengutus orang baru 
untuk melakukan usaha tersebut. Orang yang ditunjuk adalah Syekh Romli 
bin Kiai Nursijan 158. Secara silsilah nasab, Syekh Romli memiliki garis 
keturunan kepada Sunan Gunung Jati. Adapun jalur nasab Syekh Romli 
sebagai berikut :  
Sunan Gunung Jati 
↓ 
Pangeran Pesarean Muhammad Arifin 
↓ 
Pangeran Sedang Kemuning (Dipati Carbon I) 
↓ 
Pangeran Sidik Jaya Negara 
↓ 
Buyut Kamal 
↓ 
Buyut Dasim 
↓ 
Buyut Puntur/Pantar 
↓ 
Kiai Nursijan 
↓ 
Syekh Romli 
 
Dalam melaksanakan tugasnya tersebut, Syekh Romli bin Kiai 
Nursijan berpura -pura menj adi orang biasa, sehingga memungkinnya 
berinteraksi secara langsung dengan penduduk lokal. Hasilnya, banyak di 
antara mereka yang tertarik dengan dakwahnya. Banyaknya jumlah 
penduduk lokal yang tertarik kepada pengajaran agamanya mendorong 
Syekh Romli untuk membangun tempat sholat yang kecil yang tidak saja 
berfungsi sebagai tempat dilaksanakannnya ibadah, akan tetapi dijadikan 
                                                           
158 Syekh Ro mli merupakan anak dari Kiai Nursijan, keturunan dari Syekh 
Pasiraga bin Pangeran Ramangkurat bin Sunan Gunung Jati yang ada di Desa Depok 
Kabupaten Cirebon. Zamzami Amin, Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin, hlm 85

--- PAGE: 155 ---
143 
 
tempat belajar ilmu agama Islam bagi penduduk lokal. Musholla inilah 
yang menjadi cikal bakal berdirinya pesantren Balerante. 
Menurut KH Zamzami Amin dan Kiai Fahmi, Syekh Romli ikut 
terlibat dalam Perang Kedongdong. Hal itu karena ia diyakini oleh 
keduanya sebagai guru dari murid -muridnya yang menjadi tokoh utama 
gerakan perlawanan rakyat Cirebon terhadap penguasa Kolonial yaitu Ki 
Bagus Rangun, Ki Bagus Serit, Jabin dan Nairem. Perang Kedongdong 
sendiri terjadi berkat kolaborasi antara para ulama pesantren berikut para 
santrinya dengan para elit keraton yang bersikap oposisi terhadap 
masuknya intervensi penguasa kolonial159. 
 
d. Pesantren Pasawahan 
Salah satu pesantren yang berperan besar dalam gerakan perlwanan 
rakyat pada abad ke 18, namun tidak banyak catatan tentangnya, adalah 
Pesantren Pasawahan yang lokasinya tidak terlalu jauh dari Pesantren 
Buntet Kiyai Muqoyyim. Pesantren ini dibangun pertam a kali oleh Kiyai 
Isma’il yang ternyata merupakan adik dari Kiyai Muqoyyim. Jika 
demikian, keduanya memiliki silsilah nasab yang sama dimana keduanya 
adalah putra Kiyai Abdul Hadi, mufti keraton Kanoman sebagaimana telah 
diulas di atas pada baagian Kiyai M uqoyyim. Kiai Isma’il membangun 
pesantren di Pasawahan masa tidak begitu jauh dengan waktu pendirian 
Pesantren Buntet. Pesantren ini sejak awal didesain tidak saja berfungsi 
sebagai tempat mendidik santri -santri, akan tetapi sekaligus sebagai basis 
perlawanan terhadap penguasa kompeni. 
Gerakan perlawanan yang dilakukan oleh Kiyai Isma’il mendapat 
dukungan yang kuat dari ulama kharismatik lainnya yaitu Kiyai Ardisela 
yang merupakan adik ipar Kiyai Ismail. Kiyai Ardisela yang berasal dari 
daerah Lemah Abang menikah dengan adik perempuan Ki yai Isma’il. 
Selain memiliki hubungan yang dekat dengan Kiyai Isma’il, Kiyai Ardisela 
                                                           
159 Pertemuan diantara para ulama -ulama C irebon dan para pinageran dari 
keraton sangat mungkin terjadi, apalagi pada saat itu kondisi Cirebon sedang gencar -
gencarnya menghadapi Kolonial yang banyak menyengsarakan rakyat. Maka bukan tidak 
mungkin para ula Cirebon dengan dibantu para pinangeran itu  menyusun strategi 
perlawanan terhadap kolonial dengan cara membangun komunikasi dan jaringan dakwah 
antar ulama-ulama Cirebon, terutama ulama-ulama pendiri Pondok Pesantren.

--- PAGE: 156 ---
144 
 
juga nyatanya memiliki hubungan yang dekat dengan Kiyai Muqoyyim. 
Atas bantuan dan dukungan Kiyai Ardisela, Kiyai Muqoyyim mendirikan 
Pesantren Buntet. Bisa dikatakan ket iga sosok ini merupakan para pionir 
dalam pendirian pesantren di wilayah yang sekarang dikenal dengan 
Singdang Laut dan sekitarnya. Sekaligus pada saat yang sama, ketiganya 
menjadi pemimpin gerakan perlawanan kaum santri terhadap penguasa 
kompeni pada babak kedua abad ke 18 dan mungkin hingga awal abad ke 
19.  
 
e. Pesantren Asem Lemah Abang 
Di daerah Asem Lemah Abang yang sekarang merupakan bagian 
dari wilayah Cirebon Timur bersama dengan Buntet, Pasawahan dan 
Sindang Laut, terdapat pesantren yang cukup pentin g sebagai salah satu 
pusat perlawanan terhadap kompeni selama abad ke 18. Pesantren tersebut 
dewasa ini bernama Pesantren Assalafiyah Asem Lemah Abang. Pesantren 
ini didirikan oleh Kiyai Yusuf sekitar a khir kedua abad ke 18.  
Dibandingkan dengan pesantren l ainya seperti pesantren Buntet dan 
pesantren Babakan Ciwaringin atau pesantren Balerante, pesantren Asem 
Lemah Abang ini kurang begiitu dikenal di kalangan masyarakat Cirebon. 
Padahal, sejarah menunjukkan bahwa pesantren ini berperan besar sebagai 
basis perlawanan pada saat terjadi perang Kedongdong terutama pada masa 
kemimpinan Kiyai Ahmad Majadi yang merupakan putra Kiyai Yusuf.160.  
Meskipun perannya yang strategis dalam perang Kedondong, 
nyatanya tidak banyak riwayat yang menceritakan tentang dua sosok ulama 
(Kiyai Yusuf dan putranya, Kiyai Ahmad Majidi) asal desa Asem Lemah 
Abang ini. Namu melihat dekatnya hubungan antara satu pesantren dengan 
pesantren lainnya baik melalui jalur nasab, jalur keilmuan atau kombinasi 
di antara duanya di wilayah Cirebon sec ara umum, kita bisa mengambil 
hipotesis bahwa keduanya kemungkinan memiliki hubungan yang erat 
dengan Kiyai Ismail Pesawahan Sindang Laut dan Kiyai Muqoyyim 
pendiri Pesantren Buntet Cirebon. 
Sebagaimana dijelaskan di atas bahwa akibat peran pentingnya 
dalam perang Kedongdong pesantren mengalami kevakuman yang cukup 
                                                           
160 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 148

--- PAGE: 157 ---
145 
 
lama pasca kepemimpinan Kiyai Ahmad Majadi. Baru pada sekitar 
pertengahan babak kedua abad 19 ketika kepemimpinan diambil alih ole h 
Kiyai Abdul Qadir, pesantren Assalafiyah Asem Lemah Abang kembali 
dibangun, tepatnya pada tahun 1850 an Kiyai Abdul Kadir.  
 
f. Pesantren Munjul 
Pesantren penting lainnya yang muncul pada abad ke 18 adalah 
pesantren Munjul yang didirikan oleh Syekh Abdullah Lebu. Ia merupakan 
seorang ulama yang berasal dari daerah Tegalwangi Cirebon. Sama seperti 
para ulama pesantren lainnya, secara nasab ia merupakan keturunan Sunan 
Gunung Jati. Hanya saja ia melalui jalur Maulana Hasanudin Banten Di 
bawah ini silsilah nasab Syekh Abdullah Lebu: 
Sultan Maulana Syarif Hidayatullah (Sunan Gunung Jati 
                                                     ↓ 
Sultan Maulana Hasanuddin 
                                                     ↓ 
Sultan Maulana Yusuf 
                                                     ↓ 
Mbah Besus Abdurrahman 
(Abdurrahman Al-Utsmani) 
                                                     ↓ 
Mbah Marjan 
                                                     ↓ 
Mbah Muhammad Ba’isa 
                                                     ↓ 
Mbah Abdul Jabbar 
                                                     ↓ 
Mbah Abdullah (Abdullah Rama) 
↓ 
Mbah Abdullah Lubbil Mashun (Abdullah Lebu)  
 
Syekh Abdullah Lebu menikah dengan Nyi Halimah, putriya Kiyai 
Mukallim yang berasal dari daerah Kanggraksan yang sekarang termasuk 
bagian dari wilayah Kota Cirebon. Pesantren Munjul ini berdiri pada tahun 
1790 M. Syekh Abdullah Lebu selama ini merupakan sosok ulama yang

--- PAGE: 158 ---
146 
 
jarang dibahas dalam peta ulama-ulama Cirebon perintis pondok pesantren 
tertua di Cirebon. Keberadaanya dalam konteks penelitian hampir tidak 
pernah menjadi pembahasan yang spesifik, namun para pengamal tarekat 
as-Syahadatain di Munjul mempercayai adanya wasiat dari Syekh 
Abdullah Lebu yang menyeru agar jika kelak akan datang ajaran tarekat as-
Syahadatain, maka terimalah ajaran itu. Demikian wasiat yang 
disampaikan Syekh Abdullah Lebu161. 
Syekh Abdullah Lebu wafat pada tahun 1814. Kepemimpinan 
pesantren kemudian diteruskan oleh putra beliau yang bernama Kiai 
Samsuddin. Nama Kiai Samsuddin putra Syekh Abdullah Lebu pun tidak 
begitu populer dalam dinamika jaringan ulama Cirebon abad 19. Justru 
ulama-ulama Buntet yang lebih populer dan banyak dikenal oleh 
masyarakat. Kiai Samsuddin wafat pada ta hunn 1894, kepemimpinan 
pesantren kemudian diteruskan oleh putranya yakni KH. Zaenal Asyiqin 
(1894-1945).162 Dimasa kepemimpinan beliaulah Pesantren Munjul mulai 
banyak dikenal di Cirebon bahkan di luar Cirebon. Setelah  KH. Zaenal 
Asyiqin (1894-1945) wafat Pesanten Munjul diteruskan oleh Kiai Khozin 
(1945-1979). Pada masa Kiai Khozin inilah santrinya semakin banyak dan 
membangun Madrasah Wathaniyah yang kini berubah menjadi Madrasah 
Ibtidaiyyah di Munjul. 
Perlu diketahui, bahwa keberadaan Pesantren Munjul in i tidak 
banyak orang tahu karena kalah populer dengan Pesantren Buntet, sehingga 
keberadaan Pesantren Munjul ini tidak banyak diketahui dan sosok ulama-
ulamanya pun tidak begitu populer sebagaimana ulama -ulama Buntet 
Pesantren. Maka di sinilah penulis perl unya merangkai jaringan ulama 
pesantren guna menemukan titik -titik cahaya riwayat perjuangan ulama 
dan pesantren yang ia dirikan sebagai basis perlawanan terhadap kolonial 
dan melestarikan tradisi intelektual pesantren. Pesantren Munjul saat ini 
                                                           
161 Khayatun Nufus, Perkembangan Dan Peranan Sosial Jama’ah Asy -
Syahadatain Di Desa Munjul Kecamatan Astanajapura Cirebon , S kripsi, Cirebon: 
Jurusan Sejarah Peradaban Islam IAIN Syekh Nurjati, 2013, hlm 13 
162 Wardah Nuroniyah, “Tradisi Pesantren Dan Konstruksi nilai -nilai Kearifan 
Lokal Di Pondok Pesantren Nurul Huda Munjul Astana Japura ”,  dalam  Holistik, vol. 15 
2014, hlm 7

--- PAGE: 159 ---
147 
 
banyak did ominasi pengamal tarekat Asy -Syahadatain yang dipelopori 
oleh Abah Umar Panguragan.   
Sebagaimana Kiyai Yusuf Lemah Abang, Syekh Abdullah Lebu 
juga tidak banyak diceritakan atau ditulis mengenai riwayat sejarah dan 
perjuanganya, akan tetapi masyarakat Munj ul khususnya blok Pesantren 
mempercayai dan sangat akrab dengan nama Syekh Abdullah Lebu. Syekh 
Abdullah Lebu juga belum diketahui secara nasab dan sanad keilmuanya 
akan tetapi ia tercatat sebagai ulama yang pernah hidup pada abd 18 dan 
dan kemungkinan memiliki keterkaitan erat dengan Kiyai Muqoyyim dan 
Kiai Ardisela. 
 Dari paparan di atas ada beberapa poin yang nampaknya menarik 
untuk dicatat. Pertama, abad ke 18 bisa dikatakan sebagai cikal bakal 
berdirinya lembaga pendidikan “model baru” yang kedudukannya di luar 
keraton, meskipun secara nasab semua pendirinya memiliki kaitan dengan 
salah sati keraton Cirebon, kecuali Syekh Abdullah Lebu yang berasal dari 
Banten. Kedua, pendirian ini secara umum pada awalnya bersifat politis 
yaitu sikap oposisi mereka terhadap intervensi pihak Kompeni dan 
ketidakberdayaan keraton pada tekanan pihak Kompeni. Tidak heran jika 
pesantren yang hampir seluruhnya didirikan di wilayah terpencil menjadi 
pusat gerakan perlawanan terhadap pihak Kompeni. Ketiga, kemunculan 
pesantren bersama dengan jaringannya merupakan bagian dari 
pembentukan jaringan ulama yang baru, dimana keraton tidak lagi menjadi 
pemegang otoritas tunggal dalam keilmuan Islam. Lebih dari itu, jaringan 
ulama baru ini semakin dominan pada abad selanjutnya, meskipun tidak 
berarti jaringan ulama keraton tidak ada sama sekali.

--- PAGE: 160 ---
148 
 
BAB VI 
PESANTREN, TIMUR TENGAH DAN TAREKAT BARU  
DI CIREBON ABAD 19 DAN 20  
 
 
A. Jaringan Ulama sebagai Gerakan Sosial Abad 19 dan 
20  
 
Abad 18 menyaksikan menguatnya peran tarekat dan kebangkitan 
pesantren di berbagai wilayah di Cirebon dan sekitarnya. Pada saat yang 
sama, keraton justru mengalami krisis akibat kehilangan otoritas 
tradisionalnya dalam bidang keilmuan Islam. Memasuki abad 19 dan 
berlanjut ke awal abad 20, kedua institusi mengalami peningkatan peran 
dan eksistensinya. Tarekat misalnya mengalami proses diversifikasi aliran 
dengan datangnya aliran baru yang dikenalkan oleh para alumni pendidikan 
Islam di Timur Tengah. Bahkan p ada masa  ini pula muncul tarekat lokal 
yaitu tarekat Syahadatain. Sementara itu, pesantren juga semakin 
menjamur di berbagai lokasi di wilayah Cirebon dan sekitarnya.  
Tarekat sejak awal abad masuknya Islam ke nusantara telah 
bereparn penting bagi terbang unya jaringan ulama baik lokal maupun 
internasional. Namun tentunya setiap episode perkembangannya memiliki 
dinamikanya masing -masing. Misalnya tarekat pada abad ke 17 dan 18 
dimana tokoh -tokoh besar seperti Syekh Abd al -Rauf al -Singkili (1615 -
1693), Samsu din as -Sumatrani (w.1630), Hamzah Fansuri dan Syekh 
Yusuf al -Makassari (1626 -1699) dan lain -lain lebih menonjolkan pada 
keragaman pemikiran dalam khazanah intelektual Islam Sufi 163. 
Sedangkan abad ke 19 dan 20 menyaksikan perkembangan tarekat banyak 
diwarnai dengan peram sosial politiknya sebagaimana terlihat berbagai 
                                                           
163 Azyumardi Azra, Jaringan Ulama t, hlm 136. Lihat juga Erawadi, Tradisi, 
Wacana dan Dinamika Intel ektual Islam Aceh Abad XVII dan  XIX. Jakarta: Puslitbang 
Lektur Keagamaan Badan Litbang dan Diklat Kementrian Agama RI 2009, hlm 96

--- PAGE: 161 ---
149 
 
peristiwa pemberontakan dan gerakan sosial dalam upaya membebaskan 
rakyat dari belenggu penjajah.  
 Terkait dengan tokoh -tokoh ulama tarekat pelopor gerakan sosial 
adalah antara lain, Syekh Abdu l Karim al -Bantani, Syekh Nawawi al -
Bantani, Syekh Tolhah  Kalisapu Cirebon, KH. Hasan Maulani Kuningan 
Cirebon, KH. Soleh Zamzami Benda Kerep Cirebon, KH. Abdul Jamil 
Buntet Cirebon, KH. Abbas Buntet Cirebon, dan para ulama ta rekat yang 
lain164. Khusus d i Ci rebon, peran tarekat sangat penting sekali bagi 
keberlangsungan jaringan ulama tarekat dan ulama pesantren, yang mana 
keduanya saling berkaitan satu sama lain. Hampir semua, jika tidak boleh 
dikatakan semua, ulama pesantren  adalah ulama tarekat . Lebih dari  itu, 
mereka juga secara nasab memiliki, atau paling tidak mengkalim memiliki, 
hubungan nasab sebagai keturunan Sunan Gunung Jati dari beragam jalur. 
 Hal lain yang juga perlu dicatat adalah bahwa abad 19 dan 20 
menyaksikan munculnya gerakan pembaharuan Is lam di dunia Islam, 
termasuk di nusantara. Gerakan ini dalam banyak hal justru menjadi 
antitesa terhadap gerakan tarekat yang telah mengakar selama beberapa 
abad sebelumnya. Keberhasilan gerakan wahabi yang didukung penuh oleh 
klan Ibn Saud berimplikasi cu kup telak terhadap eksistensi tarekat di 
wilayah Haramayn yang selama ini justru menjadi kiblat bagi berbagai 
tarekat di dunia dan juga di nusantara. Di nusantara sendiri, fenomena 
gerakan pembaharuan pemikiran Islam terjadi pada awal abad ke 19 ketika 
tiga alumni haji dari Sumatra Barat yaitu Haji Miskin, Haji Sumanik dan 
Haji Abdurrahman kembali ke tanah air dan mulai mengenalkan pemikiran 
baru yang sudah banyak dipengaruhi oleh pemikiran Syekh Muhammad 
bin Abdul Wahab di Makkah (1703-1729).  
Pemikiran baru ini bertumpu pada pandangan bahwa Islam harus 
bersih dari pengaruh sinkretis yang bercampur dengan tradisi -tradisi lokal 
                                                           
164 Fenomena tarekat di abad 19 ini sebagaimana yang terjadi di Jawa Tengah 
dan Jawa Timur yang diseberkan oleh tokoh -tokoh ulama seperti KH. Abdul Hadi Jawa 
Tengah, KH. A rwani Kudus dan Kiai Hasan Askari sebagai pengamal tarekat 
Nakhsabandiyah, sementara di Jawa Timur sendiri mengalami perkembangan tarekat yang 
sama yakni Kiai Usman sebagai pengamal tarekat Nakhsabandiyah yang kelak punya 
santri KH. Hasyim Asy’ari. Nur Kha lik Ridwan, Islam Borjuis dan Islam Proletar , 
Yogyakarta, Galang Press 2001, hlm 92-93.

--- PAGE: 162 ---
150 
 
dan praktek-praktek sufisme 165. Tentunya pemikiran ini secara langsung 
menyerang eksistensi tarekat karena dianggap bertentangan dengan syari’at 
Islam yang benar. Abad 19 menyaksikan tersebarnya gerakan pembaharuan 
pemikiran Islam ini di berbagai wilayah di nusantara. Namun selama masa 
ini, gerakan ini lebih tepat dilihat sebagai masa rintisan. Situasi berubah 
ketika memasuki abad ke 20,  dimana gerakan pembaharuan ini memiliki 
momentum bersamaan dengan munculnya secara massif organisasi -
organisasi massa Islam yang secara jelas mewakili satu sikap pandangan 
Islam yang saling bertentantangan satu sama lain seperti Muhammadiyah 
dan Persis ya ng banyak mengkritik keberadaan tarekat di satu blok dan 
Nahdatul Ulama (NU) sebagai organiasasi pendukung utama keberadaan 
tarekat di blok lainnya. Para ulama seperti terpencar dalam berbagai 
organisasi sosial ini.    
 Meskipun di beberapa tempat di nusan tara tarekat mengalami 
benturan dan tantangan, perkembangan tarekat di Cirebon justru 
sebaliknya. Aliran -aliran baru menjamur. Menariknya, tidak saja di 
pesantren, fenomena bertahannya, bahkan menguatnya, gerakan tarekat 
juga di keraton. Selama abad ke 19 dan 20, sejarah mencatat munculnya 
para ulama pengamal tarekat KH Mas Muhammad Arjain (Penghulu 
Keraton Kanoman), Pangeran Harja Hujulaningrat Kacirebonan, Ratu Raja 
Fatimah binti Sultan Raja Muhammad Zulkarnaen (Keraton Kanoman), 
KH. Hasan Maulani Lengkon g, KH. Muhammad Idrus (Pesantren 
Lengkong), Abah Mutawali (Pesantren Cilimus Kuningan), Pangeran 
Padmaningrat (Pengguron Kaprabonan), Kiai Bagus Kasyfiyah 
(Wanantara), Kiai Bidin (Cilimus) dan ulama -ulama yang lain. Semua 
tokoh-tokoh yang disebutkan di ata s adalah tokoh ulama tarekat 
Syattariyah. Sementara itu, muncul pula tarekat baru yang diperkenalkan 
seperti Syekh Tolhah Kalisapu dengan tarekat Qodiriyah wa 
Naqsabandiyah dan Kiyai Abbas dan Kiyai Anas dari Bunten yang 
mengenalkan tarekat Tijaniyah. Bert ahannya tarekat lama dan datangnya 
aliran tarekat baru semakin menambah warna kehidupan dan 
perkembangan tarekat di Cirebon.  
                                                           
165 Didin Nurul Rosidin, Jaringan Ulama Pasca Sunan Gunung Jati abad ke-16-
18,                    Cirebon: Puslit IAIN Syekh Nurjati Cirebon. 2014, hlm 3

--- PAGE: 163 ---
151 
 
 
B. Para Ulama Cirebon Abad 19 dan 20 
  
Dalam kaitan dengan tokoh -tokoh ulama di atas, tidak semua bisa 
dibahas dalam tulisan kali ini. Hanya beberapa nama saja yang akan diulas 
secara sekilas sebagai berikut:  
 
a. Kiyai Hasan Maolani Lengkong  
 
Salah seorang ulama tarekat paling kharismatik di wilayah Cirebon 
pada awal abad ke 19 adalah KH Hasan Maolani. Pengaruhnya yang besar 
di kalangan kaum Muslimin telah membuat pihak pemerintah Kolonial 
khawatir akan potensi ancaman yang bisa ia timbulkan bagi stabilitas 
pemerintahan Kolonial. Tidak heran Kiyai Hasan Maolani merupakan 
sosok paling menonjol di Cirebon di tengah arus gerakan perlawanan para 
ulama terhadap penguasa Kolonial selama abad ke 19 seperti yang terjadi 
pada perang Paderi di Sumatra Barat dan perang Dipoonegoro di pulau 
Jawa. Kiyai Hasan Maolani seperti halnya tokoh-tokoh perlawanan di atas 
ditangkap dan diasingkan ke Menado.  
Kiyai Hasan Maolana lahir di desa Lengkong Kuningan Jawa Barat 
tanggal 8 Jumadil Akhir tahun 1196 H/ 22 Mei 1782 M. Selanjutnya, nama 
desa Lengkong selalu dilekatkan, sehingga ia dikenal dengan sebutan Kiyai 
Hasan Maolani Lengkong. Ia adalah putra tertua pasangan Kyai Bagus 
Luqman Citangtu dan Nyai Luqman Lengkong. Sementra dua adiknya 
adalah Nyai Natijah dan Kyai Nur Khatam. Secara nasab, Kiyai Hasan 
Maolani masih keturunan Sunan Gunung Jati dari jalur ayahandanya. 
Adapun silsilah nasabnya sebagai berikut: 
Sunan Gunung Jati 
↓ 
Pangeran Pesarean Muhammad Arifin 
↓ 
Pangeran Sedangkemuning 
↓ 
Pangeran Mas Zaenul Arifin (Panembahan Ratu I)

--- PAGE: 164 ---
152 
 
↓ 
Pangeran Sedang Gayam 
↓ 
Pangeran Karim (Panembahan Girilaya) 
↓ 
Pangeran Natadiningrat 
↓ 
Pangeran Surya Adiningrat 
↓ 
Pangeran Kertadiningrat 
↓ 
Nyai Mas Kenda + Ulun Sayu 
↓ 
Ki Sathar Citangtu 
↓ 
Kyai Bagus Luqman 
↓ 
Kiyai Hasan Maolani Lengkong 
 
Hasan Maolani muda belajar agama kepada Syekh Abdul Karim, 
perintis munculnya pesantren di Lengkong dan Panembahan Dako atau 
Mbah Dako yang merupakan keponakan Syekh Abdul Karim. Guru lainnya 
adalah Syekh Mbah Alimudin di pesantren Pangkalan. Ia juga tercatat 
pernah belajar ke Kiyai Sholehudin di pesantren Kadugede. Setelah 
menyelesaikan studi di Kadugede selama kurang lebih dua tahun, ia 
melanjutkan pendidikan agamanya ke beberapa pesantren di luar wilayah 
Kuningan seperti pesantren Pasawahan yang didirikan oleh Kiyai Isma’il 
Sindang Laut dan Pesantren Babakan Ciwaringin dibawah bimbingan 
Kiyai Adzro’i dan pesantren Rajagaluh dibawah bimbingan Kiyai Bagus 
Muhammad Arjaen. Kiyai Hasan Maolani belajar tarekat Syattariyah 
kepada Kiai Bagus Arjaen yang secara nasab masih keturunan Sultan 
Banten dari Sunan Gunung Jati Cirebon melalui Maulana Hasanudin. 
Secara rinci, sanad tarekat Kiyai Hasan Maolani sebagai berikut: 
Rasulullah saw 
↑

--- PAGE: 165 ---
153 
 
Ali kang putra Abi Thalib 
↑ 
Husein al-Syahid 
↑ 
Zainal Abidin 
↑ 
Muhammad Baqir 
↑ 
Ja‟far al-Sidiq 
↑ 
 
Sultan Arifin Abi Yazid al-Bistami 
 
↑ 
Muhammad Magrib 
 
↑ 
Arabi Yazid al-„Isyqi 
 
↑ 
Abu Mugafir Maulana Ihram Tusi 
 
↑ 
Abi Hasani Harqani 
↑ 
Hadaqili Madri al-Nahrini 
 
↑ 
Muhammad „Asyiq 
↑ 
Muhammad „Arif 
 
↑ 
Hidayat Allah Sarmusun 
↑

--- PAGE: 166 ---
154 
 
         Hasur 
↑ 
                           Muhammad Gaus kang putra Hatib al-Din 
↑ 
Wajih al-Din 
 
↑ 
Sibgat Allah kang putra Sayyid Ruh Allah 
 
↑ 
Sayyidina Abi Muwahid Abd Allah Ahmad kang putra Abbas 
 
↑ 
Syaikh Ahmad kang putra Muhammad ing Madina, Syaikh Ahmad Qasyasi 
 
↑ 
Syaikh Abd al-Rauf kang putra Ali kang bangsa Syaikh Hamzah Fansuri 
 
↑ 
------------------------Syaikh Abd al-Muhyi Safarwadi------------------------ 
 
↑     ↑              ↑ 
KH. M. Asyik Pamijahan       Syekh H. Abdullah Saparwadi          Pangeran 
Dalem Bojong 
↑    ↑     ↑ 
Nyai Hakim Matram                  Syekh Hasanudin Saparwadi                  Kiai 
Bagus 
↑    ↑     ↑ 
Kiai M. Giriloyo          Kiyai Mumammad Saleh Kertabasuki         Mbah Muqoyyim 
↑    ↑     ↑ 
Kiai M. Giriloyo          Kiyai Mas Muhammad Arjain Kanoman           Kiai Bagus 
Wanantara 
↑    ↑     ↑ 
Pangeran Raja Kanoman          Pangeran Harya Kacirebonan               Nyimas Ayu 
Alimah

--- PAGE: 167 ---
155 
 
↑ 
                      Pangeran Padmaningrat 
                                                              ↑ 
Pangeran Muhammad Ismail Ernawa Kacirebonan 
  ↑ 
                                                         Pangeran Abdullah Cirebon 
↑ 
            Kiyai Mas Muhammad Arjain Kanoman            Pangeran Harya 
Kacirebonan 
↑      ↑ 
Ratu Raja Fatimah binti Sultan Zulkarnain Kanoman Kiai Bidin Cilimus 
↑ 
Kiyai Muhammad Saleh Kertabasuki Cirebon 
↑ 
KH. Hasan Maulani Lengkong 
↑ 
Kiai Muhammad Absori Lengkong 
↑ 
Kiai Muhammad Idrus Lengkong 
↑ 
Kiai Muhamad Junaidi Lengkong 
↑ 
                                 Kiai Sohibul Wirarangan Kuningan166 
Sebenarnya di Kuningan pada masa itu terdapat ulama-ulama 
lainnya yang juga cukup terkenal. Di antaranya adalah Kiyai Ahmad Sobari 
Ciwedus dan Kiyai Mutawally Bojong Gibug. Kiyai Sobari Ciwedus 
menjadi guru beberapa ulama Cirebon seperti Habib Umar bin Isma’il 
Panguragan Arjawinangun dan KH. Syatori Arjawinangun Cirebon. 
Sedangkan Kiyai Mutawally yang merupakan cucu Butut Maijah 
Panyamunan memiliki pesantren di desa Bojong Cilimus.  
Hasan Maolani meninggal pada tanggal 30 April 1874  di 
pengasingan dan dimakamkan di Gunung Patar Kempal Kampung Jawa 
                                                           
166 Jaringan ulama keraton, pesantren dan Tarekat Syattariyah Cirebon ini penulis 
dapatkan dari silsilah sanad Tarekat Syattariyah yang tersimpan di Kediaman dr.Bambang 
Irianto pada 18 Juni 2019

--- PAGE: 168 ---
156 
 
Tondano Sulawesi Utara. Makamnya bersebelahan dengan makam Kyai 
Mojo, mantan panglima Perang Diponegoro yang juga diasingkan ke 
tempat yang sama. 
 
b. KH. Raden Muta’ad Buntet 
  
Sebagaimana telah dijelaskan di beberapa bagian di atas tentang 
pentingnya peranan pesantren Buntet dalam konteks jaringan keilmuan 
pesantren, tidak mengherankan jika pada masa selanjutnya, tokoh -tokoh 
dari pesantren ini memiliki kedudukan tersendiri dalam belantika jaringan 
ulama Cirebon. meningalnya pendirinya, Kiyai Muqoyyim, tidak 
membawa pengaruh signifikan terhadap eksistensi pesantren Buntet 
sebagai rujukan keilmuan Islam di Cirebon sekaligus driving force  bagi 
berkembangnya jaringan pesantren di wilayah Cirebon.  
Sepeninggalnya Kiyai Muqoyyim, Kiyai Raden Muta’ad tampil 
untuk memimpin pesantren Buntet. Ia adalah putra Kiyai Raden Nurudin 
yang memiliki garis keturunan kepada Pangeran Wirasuta Gebang, putra 
Pangeran Sedang Kemuning yang merupakan putra  Pangeran Pasarean 
Muhammad Arifin sekaligus cucu Sunan Gunung Jati. Jadi dari nasib 
ayahnya, Kiyai Raden Muta’ad merupakan keturunan kesepuluh Sunan 
Gunung Jati. Hal itu sebagaimana terlihat dari silsilah nasab di bawah ini: 
Sunan Gunung Jati 
↓ 
Pangeran Pesarean Muhammad Arifin 
↓ 
Pangeran Sedang kemuning 
↓ 
Pangeran Wirasuta Gebang 
↓ 
Pangeran Sutajaya Seda Ing Demung 
↓ 
Pangeran Sutajaya Seda Ing Tambak 
↓ 
Pangeran Kebon Agung 
↓

--- PAGE: 169 ---
157 
 
Pangeran Punjul Buyut 
↓ 
Kiai Raden Muridin 
↓ 
Kiai Raden Nurudin 
↓ 
Kiai  Raden Muta’ad 
 
Para sejarawan lokal berbeda pendapat tentang waktu kelahiran 
Kiyai Raden Muta’ad. Omi Bustoni dalam bukunya Dakwah dan 
Perjuangan Ulama Cirebon  mengatakan bahwa tentang tahun kelahiran 
Kiyai Raden Muta’ad ini, para kiyai Buntet Pesantren masih b elum 
menemukan titik temu yang jelas. Untuk itu, ia menyarankan pentingnya 
penelitian yang serius untuk menemukan paling tidak tahun pastinya ia 
dilahirkan. Namun sebagai gambaran awal, satu riwayat meyatakan bahwa 
Kiyai Raden Muta’ad diperkirakan lahir pada tahun 1785, tahun yang sama 
dimana Kiyai Muqoyyim meninggal. Ia juga tercatat pernah terlibat dalam 
perang Diponegoro (1825 -1830). Namun demikian, riwayat ini 
bertentantang dengan informasi yang menyatakan membantu Kiyai 
Muqoyyim dalam melakukan perlawa nan terhadap penguasa kompeni. 
Atas dasar itu, ada riwayat lain yang menyatakan bahwa Kiyai Raden 
Muta’ad mungkin lahir antara 1740-1750-an. Namun hal ini juga diragukan 
mengingat jika betul tahun itu ia dilahirkan dan wafat tahun 1852, ia berarti 
berusia di atas 100 tahun. Lebih dari itu, ada juga riwayat yang menyatakan 
bahwa ia tidaklah menikah dengan putri Kiyai Muqoyyim, melainkan 
cucunya yang bernama Nyai Aisyah, putri Nyai Nur Kholifah bin Kiyai 
Muqoyyim. 
Kiyai Muta’ad menikah dengan Nyai Aisyah dan dikaruniai 
beberapa putra antara lain: KH Barwi (Kotik), H Soleman, KH Soleh 
Zamzami, KH Abdul Jamil, KH Fakhrurrozie dan KH Abdul Karim. Selain 
KH. Soleh Zamzami dan KH. Abdul Jamil, tidak banyak informasi tentang 
bagaimana peran para putranya. KH Soleh Z amzami nanti dikenal selain 
sebagai pendiri pesantren di Benda Kerep, juga sebagai murshid tarekat 
Syattariyah melalui jalur Kiyai Anwarudin Kriyani, murid Kiyai Asy’ari 
Kaliwungu Kendal. Jalur ini menambah kayak sanad tarekat Syattariyah

--- PAGE: 170 ---
158 
 
yang ada di Cirebon selain jalur Syekh Abdul Muhyi Pamijahan dan Syekh 
Abdullah bin Abdul Qahhar Banten. Sementara itu, Kiyai Abdul Jamil 
menjadi penerus kepemimpinan Kiyai Raden Muta’ad di Pesantren Buntet. 
Selain dengan Nyai Aisyah, Kiyai Raden Muta’ad menikah dengan 
Nyai Kidul. Pernikahan ini dianugerahi putra -putri anatara lain Nyai 
Rochilah, KH Tarmidzi dan KH Abdul Mu’ti yang juga kurang begitu 
populer. Putri pertamanya, Nyai Rochilah, tercatat menikah dengan 
seorang ‘alim, KH Anwarudin Kriyani, mursyid tarekat Syattariyah 
sekaligus guru tarekat KH Soleh Zamzami dan KH Abdul Jamil.   
Kiyai Raden Muta’ad dikenal sebagai ulama yang sangat pandai 
dalam ilmu agama. Itulah mengapa ia seringkali ditugasi oleh ibu 
mertuanya, Nyai N ur Kholifah, untuk menggelar pengajian massal di 
pesantren Buntet. KH Raden Muta’ad tercatat pernah belajar kepada 
beberapa ulama antara lain Kiai Raden Muhammad dan KH. Musa’in (versi 
yang lain Mu’tasim), ayahnya Kiyai Sa’id Gedongan. Sementara di luar 
Cirebon, Kiai Raden Muta’ad berguru kepada Kiyai Musta’in Jepara dan 
Pesantren Siwalan Sidoarjo.167  
 
c. Syekh Tolhah bin Kiyai Tolabudin 
  
Sosok ulama berikutnya yang tercatat terlibat dalam jaringan ulama 
Cirebon abad 19 adalah Syekh Tolhah bin Kiyai Tolabuddin bin Kiyai 
Saidin bin Kiyai Rafiuddin atau Kiyai Asasudin. Melalui jalur nasab ini, 
Syekh Tolhah merupakan bagi dari keturunan Sunan Gunung Jati melalui 
Pangeran Trusmi. Hal itu sebagaimana tercatat dalam dokumen tarekat 
Qadiriyah wa Naksabandiyah  yang secara terinci sebagai berikut: 
Syarif Hidayatullah 
(makam di Astana Gunuung sembung) 
↓ 
Pangeran Wilayatullah (Pangeran Trusmi) 
↓ 
Kiai Sirojudin 
(makam di Begong Kalisapu) 
                                                           
167 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon,  hlm 108

--- PAGE: 171 ---
159 
 
↓ 
Kiai Ratnawi Zaenal Abidin 
(makam di Trusmi) 
↓ 
Kiai Asasudin/ Kiyai Rafi’udn 
(makam di Trusmi) 
↓ 
Kiai Saidin 
(makam di Wanagiri Palimanan) 
↓ 
Kiai Tolabudin 
(makam di Begong Kalisapu) 
↓ 
Syekh Tolhah 
(makam di Gunung Jati) 
 Namun ada riwayat lain yang menyatakan bahwa Syekh Tolhah 
merupakan keturunan dari Pangeran Cakrabuwana melalui Pngeran Arya 
Carbon yang menikah dengan Nyai Cupluk, anak Ki Gedeng Trusmi168.  
Sebagai sosok yang termasuk keluarga elit agama,  Tollhah muda 
tentunya menikmati perjalanan intelektualnya yang luar biasa. Ia tercatat 
pernah berguru Kiyai Adzro’i di Pesantren Babakan Ciwaringin sebelum 
mengembara ke Jawa Timur untuk belajar di Pesantren Gebang Tinatar 
dibawah bimbingan Kiai Kasan Bes ari dan di Pesantren Gresik. 
Selanjutnya, ketika sedang menimba ilmu di pesantren Gresik ia diminta 
pulang oleh ayahnya yang sudah sepuh untuk membantu mengurus 
Pesantren Rancang yang awalnya dibangun oleh kakek buyutnya, Kiyai 
Rafi’udin. Tapi tidak lama, ia memutuskan untuk pergi belajar ilmu Islam 
ke Haramain. Selama di sana, ia berguru ke bebarapa orang ulama seperti 
Syekh Kilayaman dan Syekh Ahmad Khatib Sambas. Dari nama terakhir 
inilah, Syekh Tolhah terhubung dengan jalur sanad Tarekat Qadiriyah wa 
Nakhsabandiyah sebagaimana tertera dibawah ini:  
Rasulullah saw 
                                                           
168 Berkaitan dengan  nasab Syekh Tolhah belum ada kejelasan yang pasti, 
menurut KH. Zamzami Amin dari keturuna Sunan Gunung Jati, sementara menurut 
Bambang Irianto dari keturunan Pangeran Cakrabuwana.

--- PAGE: 172 ---
160 
 
↑ 
Ali kang putra Abi Thalib 
↑ 
Husein al-Syahid 
↑ 
Zainal Abidin 
↑ 
Muhammad Baqir 
↑ 
Ja‟far al-Sidiq 
↑ 
 
Musa al-Kadzim 
 
↑ 
Syekh Abil Hasan Ali bin Musa Arridho 
 
↑ 
Syekh Ma’ruf al-Kurkhi 
 
↑ 
Syekh Sirri as-Saqoti 
 
↑ 
Syekh bil Qosim Junaidi al-Baghdadi 
↑ 
Syekh Abi Bakrin as-Sibii 
 
↑ 
Syekh Abdul Wahid at-Tamimi 
↑ 
Syekh Abil Faroj at-Thurtusi 
 
↑ 
           Syekh Abil Hasan al-Hakari

--- PAGE: 173 ---
161 
 
↑ 
          Syekh Abi Sa’id al-Mubarok al-Makzumi 
↑ 
                   Sultonil Auliya Syekh Abdul Qodil al-Jilani 
↑ 
Syekh Abdul Aziz 
 
↑ 
Syekh Muhammad al-Hattak 
 
↑ 
Syekh Samsudin 
↑ 
Syekh Sarofudin 
↑ 
Syekh Nuruddin 
↑ 
Syekh Waliyuddin 
↑ 
Syekh Hisyamuddin 
↑ 
Syekh Yahya 
↑ 
Syekh Abu Bakar / Bakri 
↑ 
Syekh  Abd. Rahim 
↑ 
Syekh  Usman 
↑ 
Syekh Abd.Fattah 
↑ 
Syekh Muhammad Murad (Makkah) 
↑ 
Syekh Syamsuddin (Makkah) 
↑

--- PAGE: 174 ---
162 
 
Syekh  Ahmad Khatib al-Syambasi (Makkah) 
↑ 
         Syekh  Tolhah 
Selama ia berada di Haramyn, Syekh Tolhah bertemu dengan sosok 
penting yang nantinya banyak mewarnai diskurusus keagamaan di 
nusantara Syekh Nawawi al-Bantani dan Syekh Khalil Bngkalan Madura. 
Syekh Tolhah juga menggeluti tarekat Khalwatiyah dan Qadiriyah wa 
Naqsabandiyah. Di Pada usia 43 tahun, ia baru kembali ke Cirebon Barulah 
dan telah  ditetapkan sebagai khalifah tarekat Qadiriyah wa 
Nakhsabandiyah169.Melihat riwayat pendidikan di atas, Syekh Tolhah bisa 
dikatakan sebagai sosok yang berhasil membangun jaringan ulama Cirebon 
dengan Timur Tengah170. 
Sebagaimana telah disebutkan di atas, Syekh  Tolhah dikenal 
sebagai tokoh tarekat. Ia bahkan tidak hanya mengamalkan satu tarekat 
saja. Misalnya, selain mengamalkan ajaran tarekat Khalwatiyah, ia juga 
bahkan menjadi murshid tarekat Qadiriyah wa Nakhsabandiyah. Hal itu 
berbeda dengan ayahnya, Kiyai T olabuddin, yang tercatat sebagai 
pengamal tarekat Syattariyah. Kiyai Tolabudin merupakan murid Syekh 
Muji atau Buyut Muji yang dikenal sebagai guru para tokoh Perang 
Kedongdong  sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya171. 
Setelah kembali ke Cirebon, Syekh To lhah ia tidak kembali ke 
pesantren ayahnya, tapi mendirikan pesantren sendiri di Kalisapu. mungkin 
karena perbedaan aliran tarekat yang dianutnya. Dari pesantren inilah akan 
lahir jaringan tarekat Qadiriah wa Naqsabandiyah yang begitu besar 
pengaruhnya. Sosok yang berhasil membesarkan tarekat ini adalah murid 
Syekh Tolhah yang bernama KH Abdullah Mubarok atau Abah Sepuh, 
pendiri Pesantren Suryalaya Tasikmalaya. Selain melalui jalur Abah 
                                                           
169 Zamzami Amin, Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin, hlm 201 
170 Syekh Nawa wi merupakan keturunan Sunan Gung Jati dari jalur Pangeran 
Sunyararas bin Maulana Hasanudin Banten bin Sunan Gunung Jati, Bibit Suprapto, Op. 
Cit, hlm 653. Sementara Syekhona Khalil Bangkalan Madura dari jalur Syarifah Khodijah 
binti Sunan Gunung Jati yang menikah dengan Sayyid Abdurrahman Basyaiban yang juga 
masih keturunan Rasulullah. Saiur Rahman, Surat Kepada Anjing Hitam, Biografi dan 
Karomah Syaichona Cholil Bangkalan. Jakarta: PPSMCH, 2001, hlm 10 
171 Zamzami Amin, Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin, hlm 201

--- PAGE: 175 ---
163 
 
Sepuh, tarekat ini berkembang melalui murid yang lain yang bernama KH. 
Zaenal Abidin yang menjadi guru KH. Muhammad Qosim Gunung Jati 
yang nantinya menurunkan kepada KH Zamzami Amin Babakan 
Ciwaringin172. Mata rantai kemursyidan tarekat Qadiriyah wa 
Nakhsabandiyah ini masih berjalan meskipun tidak sepopuler tarekat 
Syattariyah yang berkembang di beberapa pesantren seperti Benda Kerep 
maupun di keraton. 
 
d.  Kiyai Anwaruddin Kriyan 
  
Sebagaimana telah disebutkan sebelum nya, salah satu jaringan 
tarekat Syattariyah Cirebon adalah jalur Kiyai Anwarudin Kriyani yang 
berguru kepada Kyai Asy’ari Kaliwungu Kendal. Ki Anwarudin Kriyan 
atau lebih dikenal dengan nama Buyut Kriyan merupakan salah satu 
penerus kepemimpinan pesantren Buntet bersama dengan mertunya, Kiyai 
Raden Muta’ad. Menurut sebagian pengikutnya di Pesantren Benda Kerep 
Cirebon, tarekat Syattariyah jalur Kendal tersebut berbeda dengan jalur 
Syattariyah yang berkembang di K eraton Cirebon. Perbedaan itu antara 
lain pada model dzikir an silsilahnya10 Silsilah tarekat Syattariyah lewat 
jalur Kyai Anwarudin Kriyan ini sebagai berikut: 
Nabi Muhammad saw 
↑ 
Ali r.a. 
↑ 
Husain 
↑ 
Zainal Abidin 
 
↑ 
Muhammad Bakir 
 
↑ 
Ja’far Sadiq 
                                                           
172 Ibid, hlm 205

--- PAGE: 176 ---
164 
 
 
↑ 
Abi Yazid al-Bustami 
 
↑ 
Magrabi 
 
↑ 
Arabi 
 
↑ 
Mudaffar 
 
↑ 
Abu Hasan al-Harqani 
 
↑ 
Hadaqali 
 
↑ 
Muhammad Asyiq 
 
↑ 
Muhammad Arif 
 
↑ 
Abd Allah Syatari 
 
↑ 
Qadi Sattari 
 
↑ 
Hidayatullah Sarmati 
 
↑

--- PAGE: 177 ---
165 
 
Hudhari 
 
↑ 
al-Ghawhat 
 
↑ 
Sibghatillah 
 
↑ 
Ahmad Syanani 
 
↑ 
Ahmad al-Qusyasi 
 
↑ 
Malla Ibrahim al-Mu’alla 
 
↑ 
Thahir 
↑ 
Ibrahim 
↑ 
                                                               Thahir Madani 
 
↑ 
Muhammad Sayid Madani 
 
↑ 
Kyai Asy'ari (Kaliwungu, Kendal) 
 
↑ 
Muhammad Anwaruddin Kriyani (Ki Buyut Kriyan)

--- PAGE: 178 ---
166 
 
Tarekat Syattariyah melalui jalur Kiyai Anwarudin Kriyan ini lebih 
banyak berkembang di beberapa pesantren saja  seperti Buntet, Balerante 
dan Benda Kerep173 dan sama sekali tidak berkembang di lingkaran keraton 
dimana sebagaimana dijelaskan diatas lebih mengenal tarekat Syattariyah 
dari jalur Syekh Abdullah bin Abdul Qahhar. Khusus di pesantren Buntet, 
jalur Kiyai Anwarudin Kriyan ini menambah jalur yang sudah ada yai tu 
jalur Syekh Abdul Muhyi melalui Kiyai Muqoyyim. 
 
e. KH. Sholeh Zamzami 
 
Salah satu wilayah di Cirebon yang masih sangat kental dengan 
tradisi tarekatnya adalah Benda Kerep. Di tempat ini, salah seorang putra 
Kiyai Raden Muta’ad, Kiyai Soleh Zamzami mendiri kan pesantrennya. Ia 
oleh masyarakat Benda Kerep diyakini memiliki banyak karomah 
(kekuatan supranatural) yang mengagumkan. Melalui pesantren dan 
kharismanya, Kiyai Soleh berhasil tradisi dan pola hidup yang kental 
dengan nilai-nilai sufistik di tengah mas yarakatnya. Lebih dari itu, tradisi 
dan ajaran pesantren Benda Kerep ini tersebar di berbagai wilayah lain di 
luar Cirebon melalui jaringan alumninya. Sampai hari ini, Pesantren Benda 
Kerep terkenal dengan sikap mereka gerakan sangat menolak moderenisasi 
dan globalisasi bahkan akses jembatan pun tidak ada termasuk barang -
barang elektronik lainnya seperti TV, radio dan pengeras suara tidak 
diperkenankan di pesantren ini. 
Dalam konteks jaringan pesantren di Cirebon, tentunya pesantren 
Benda Kerep ini memiliki kedudukan tersendiri. Pertama, dengan status 
sebagai putra Kiyai Raden Muta’ad dan saudara Kiyai Abdul Jamil Buntet, 
pesantren Benda Kerep tidak bisa dipisahkan kaitan nya dengan Pesantren 
Buntet. Kedua, sebagai putra Kiyai Muta’ad sekaligus saudara sepupu 
Kiyai Muhammad Sa’id Gedongan, pesantren Benda Kerep juga memiliki 
hubungan erat dengan pesantren Gedongan. Ketiga, baik Kiyai Abdul Jamil 
maupun Kiyai Muhammad Sai’d merupakan murid tarekat dari Kiyai 
Anwarudin Kriyan. Berarti keduanya memiliki jalur yang sama dengan 
jalur tarekat Kiyai Soleh Zamzami yang juga murid sekaligus adik ipar 
                                                           
173 Mahrus el-Mawa, “Melting Pot Islam Nusantara Melalui Tarekat,” hlm 12

--- PAGE: 179 ---
167 
 
Kiyai Anwarudin Kriyan. Dengan demikian, ketiga pesantren ini memiliki 
hubungan tidak saja melalui nasab yaitu Kiyai Raden Muta’ad, akan tetapi 
melalui sanad keilmuan yaitu melalui Kiyai Anwarudin Kriyan. Secara 
khusus sanad keilmuan Kiyai Soleh Zamzami sebagai berikut:  
Nabi Muhammad saw 
↑ 
Ali r.a. 
↑ 
Husain 
↑ 
Zainal Abidin 
 
↑ 
Muhammad Bakir 
 
↑ 
Ja’far Sadiq 
 
↑ 
Abi Yazid al-Bustami 
 
↑ 
Magrabi 
 
↑ 
Arabi 
 
↑ 
Mudaffar 
 
↑ 
Abu Hasan al-Harqani 
 
↑ 
Hadaqali

--- PAGE: 180 ---
168 
 
 
↑ 
Muhammad Asyiq 
 
↑ 
Muhammad Arif 
 
↑ 
Abd Allah Syatari 
 
↑ 
Qadi Sattari 
 
↑ 
Hidayatullah Sarmati 
 
↑ 
Hudhari 
 
↑ 
al-Ghawhat 
 
↑ 
Sibghatillah 
 
↑ 
Ahmad Syanani 
 
↑ 
Ahmad al-Qusyasi 
 
↑ 
Malla Ibrahim al-Mu’alla 
 
↑

--- PAGE: 181 ---
169 
 
Thahir 
↑ 
Ibrahim 
↑ 
                                                             Thahir Madani 
 
↑ 
                                                     Muhammad Sayid Madani 
 
↑ 
Kyai Asy'ari (Kaliwungu, Kendal) 
 
↑ 
Muhammad Anwaruddin Kriyani (Ki Buyut Kriyan) 
 
↑ 
KH.  Soleh Zamzami Benda Kerep 
Keberadaan Pesantren Benda Kerep tidak lepas dari peran penting 
Sultan Raja Muhammad Zulkarnaen, Sultan Anom VIII (1873-1934) yang 
mewakafkan tanahnya kepada Kiyai Soleh Zamzami. Wilayah dimana 
tanah wakaf ini terletak sebelumnya bernama Cimeuweuh. Namun 
berdirinya pesantren ini, nama wilayah ini lebih dikenal dengan nama 
Benda Kerep. Melihat masa kekuasaan Sultan Anom VIII ini dari tahun 
1873 s.d 1934, ada kemungkinan bahwa pesantren ini berdiri sekitar ahir 
abad 19. Kiyai Soleh ternyata bukan orang yang pertama yang ditawarkan 
tanah Cimeuweuh. Sebelumnya, Sultan tersebut sudah menawarkannya 
kepada Mbah Layaman dari Solo. Namun upayanya untuk mennguasai 
tidak berhasil membuka Cimeuweuh tersebut karena kekuatan mahluk 
gaibnya begitu kuat. Karenanya, Sultan Zulkarnaen meminta bantuan Kiyai 
Soleh Zamzami yang terkenal akan kekuatan karomahnya untuk dibangun 
peantren di atas tanah tersebut.

--- PAGE: 182 ---
170 
 
Soleh Zamzami memiliki beberapa putra yang kelak meneruskan 
perjuangannya antara lain Mbah Muslim, KH. Abu Bakar dan satu 
perempuan bernama Nyai Qona’ah.174 
Hal yang menarik untuk dicatat adalah bahwa Kiyai Soleh 
Zamzami kemungkinan besar tergolong ulama yang berusia panjang, 
karena ia hidup di abad 19 sampai awal abad 20. Menurut Omi Bustoni, 
Kiyai Soleh Zamzami diceritakan hidup semasa dengan Kiai Asy’ari, 
pendiri Pesantren Tebu Ireng Jombang yang tidak lain adalah ayah dari KH. 
Hasyim Asy’ari, pendiri organisasi massa Islam, Nahdlatul Ulama (NU)175. 
Jika merujuk pada waktu berdirinya pesantren Benda Kerep pada akhir 
abad ke 19 dan usianya kiyai Soleh Zamzami ada kemungkinan bahwa 
Kiyai Soleh Zamzami memang sudah dikenal sebagai sosok yang 
kharismatik. Itulah mengapa Sultan Anom VIII mem inta bantuan 
kepadanya untuk membuka lahan kosong yang nantinya dikenal dengan 
nama Benda Kerep tersebut176.  
Pertanyaannya adalah dimanakah ia tinggal sebelum membangun 
pesantren Benda Kereo tersebut. Diceritakan bahwa ia pernah tinggal di 
daerah Gegunung S umber Cirebon bersama KH. Anwarudin Kriyani. 
Keduanya berguru kepada Kiai Baha’udin Hanafizaha 177. Namun saying 
sekali tidak banyak informasi tentang sosok guru tersebut dan ilmu apa 
yang dipelajari oleh keduanya darinya. Kisah ini tentunya belum menjawab 
pertanyaan di atas, mengingat bahwa cerita tersebut lebih tepat terjadi 
ketika Kiyai Soleh Zamzami masih muda dan berstatus sebagai santri. 
Untuk itu, tesis yang paling memungkinkan adalah bahwa Kiyai Soleh 
Zamzami terlebih dahulu memimpin pesantren Buntet d engan 
menggantikan kedudukan ayahnya, Kiyai Raden Muta’ad yang wafat tahun 
1852. Ketika adiknya, Kiyai Abdul Jami, dipandang sudah dewasa, ia 
menyerahkan tongkat kepemimpinan pesantren Buntet kepada adiknya 
                                                           
174 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 143 
175 Ibid, hlm 143 
176 KH. Soleh Zamzami besar kemungkinan lahir pada awal abad 19 dan wafat 
sekitar tahun 1940 an, lihat  Ivan Sulistiana, Tasawuf Dan Perubahan Sosial Di Cirebon, 
Sekripsi, Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik, Program Studi Sosiologi Universitas 
Islam Negri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta 2015, hlm 96 
177 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 143

--- PAGE: 183 ---
171 
 
untuk selanjutnya ia memulai kehidupan baru sebag ai pendiri sekaligus 
pemimpin pesantren Benda Kerep hingga akhir hayatnya. 
 
f. KH. Abdul Jamil Buntet Pesantren 
  
Pada pertengahan abad 19, kepemimpinan pesantren Buntet 
kembali beralih kepada kiyai yang baru setelahh Kiai Raden Muta’ad wafat 
pada sekitar tah un 1852. Kiyai yang menjadi penerusnya adalah Kiyai 
Abdul Jamil, putra Kiyai Raden Muta’ad sendiri dari istri kedua. Ia juga 
merupakan adik dari pendiri pesantren Benda Kerep, Kiyai Soleh 
Zamzami.  
Sebagaimana terjadi pada beberapa kiyai lain sebelumnya, t anggal 
atau paling tahun kelahiran Kiyai Abdul Jamil masih menimbulkan 
perbedaan pendapat. Menurut Omi Bustoni, Kiyai Abdul Jamil lahir pada 
1852, sementara ayahnya wafat tahun 1842. Hal ini tentunya tidak 
mungkin. Tapi anehnya inilah informasi yang Omi Bu stomi peroleh dari 
orang Buntet sendiri.178 Yang mungkin terjadi adalah bahwa Kiyai Raden 
Muta’ad meninggal pada saat Kiyai Abdul Jami berusia 10 tahun. Artinya 
Kiyai Abdul Jamil dilahirkan pada tahun 1842 dan ayahnya 10 tahun 
kemudian yaitu pada tahun 1852. Kiyai H. Muta’ad wafat pada 1842.  
Jika merujuk pada informasi yang terakhir di atas, Kiyai Abdul 
Jamil ditinggalkan oleh ayahnya pada usia masih sangat muda. Hal itu 
tentunya berbeda dengan apa yang dialami oleh kakaknya, Kiyai Soleh 
Zamzami. Akibatnya a da dugaan bahwa sebelum mendirikan pesantren 
Benda Kerep, Kiyai Soleh Zamzami menggantikan sementara kedudukan 
ayahnya sebagai pemimpin pesantren Buntet. 
Kembali kepada Kiyai Abdul Jamil. Perjalanan keilmuannya 
diawali oleh pengajaran yang ia  terima dari kakaknya, Kiyai Soleh 
Zamzami, dan pamannya, Kiyai Anwarudin Kriyan. Karena keduanya 
adalah murshid teraket Syattariyah, tidak heran jika Kiyai Abdul Jamil juga 
tercatat sebagai salah satu sanad tarekat Syattariyah. Setelah pendidikan 
awalnya dihabiskan di Cirebon, Kiyai Abdul Jami meneruskan pendidikan 
                                                           
178 Ibid,  hlm 110

--- PAGE: 184 ---
172 
 
lanjutannya ke pesantren Mayong Jepara dibawah bimbingan Kiyai 
Murtadlo.  
Tidak puas dengan proses belajar di tanah air, Kiyai Abdul Jami 
melanjutkan studinya ke Haramayn, Timur Tengah. Tidak di jelaskan 
tentang kapan persisnya ia berangkat ke tanah suci tersebut. Di Makkah, 
Kiyai Abdul Jamil berguru kepada Syekh Nawawi al -Bantani yang tidak 
lain adalah saudaranya yang masih keturunan Sunan Gunung Jati. Besar 
kemungkinan selama studinya ia juga be rtemu dengan Syekh Khalil 
Bangkalan, Syekh Mahfudz Termas, Syakh Ahmad Khatib Sambas dan 
ulama nusantara lainnya yang ada di Makkah. Melihat hal tersebut, bisa 
kita katakan bahwa selain Syekh Tolhah, Kiyai Abdul Jamil bisa diicatat 
sebagai salah satu pengh ubung utama jaringan ulama Cirebon dengan 
Timur Tengah pada abad 19.  
Sekembalinya dari studinya di Mekkah, Kiyai Abdul Jamill 
mengambil alih kepemimpinan pesantren Buntet dari kakaknya, Kiyai 
Soleh Zamzami. Tidak ada keterangan pasti tentang waktu kembali  Kiyai 
Abdul Jamil dari Mekkah. Namun jika merujuk pada waktu berdirinya 
pesantren Benda Kerep, bisa jadi Kiyai Abdul Jamil kembali ke Cirebon di 
akhir abad ke 19. Setelah menjadi pemimpin pesantren Buntet, ia mencoba 
melakukan usaha pengembangan.  Dalam u sahanya ini, ia dibantu oleh 
beberapa ulama lokal diantaranya adalah Kiai Abdul Mun’im, Kiai Abdul 
Mu’ti, Kiai Tarmidzi, Kiai Muktamil, dan Kiai Abdullah179.  
Sebagai sesama alumni Timur Tengah, Kiyai Abdul Jamil tentunya 
memiliki hubungan yang erat dengan s esama alumni Timur Tengah yang 
ada di nusantara, khususnya pulau Jawa. Tidak heran jika beredar cerita 
dimana Kiyai Abdul Jamil memiliki peran penting dalam mengamankan 
Pondok Pesantren Tebu Ireng dari perusuh. Waktu itu, kepemimpinan 
pesantren Ireng Jomba ng sudah berada di tangan Kiyai Hasyim Asy’ari, 
koleganya sesama alumni Timur Tengah Kiyai Abdul Jamil datang ke Tebu 
Ireng bersama dengan beberapa ulama Cirebon lainya diantaranya Kiai 
Abdullah Arjawinangun, Kiai Samsuri Wanantara dan, bahkan, KH. Soleh 
Zamzami Benda Kerep. Keempat ulama Cirebon ini menjadi pelindung 
                                                           
179 Ibid hlm 111

--- PAGE: 185 ---
173 
 
yang berjasa mengamankan Pondok Pesantren Tebu Ireng Jombang pada 
sekitar tahun 1900-an180.  
Pada usia 78 tahun, Kiyai Abdul Jamil meninggal. Tepatnyya pada 
23 Rabbiul Awwal 1339 H/1918. Namun t entang waktu meninggalnya 
terdapat beberapa versi. Ada yang menyatakan, Kiyai Abdu Jamil 
meningggal pada tahun 1910 atau delapan tahun lebih awal dari informasi 
di atas. Tapia da juga yang menyatakan ia meninggal pada tahun 1919 atau 
satu tahun lebih dari informasi di atas. Jenazah Kiyai Abdul Jamil 
dimakamkan di komplek pemakaman Gajah Ngambung Buntet Pesantren.  
Selama hidupnya, Kiyai Jamil dikarunia 15 orang putra putri dari 
tiga orang istrinya yaitu Nyai Sa’diyah, putri paman sekaligus guru 
tarekatnya Kiyai  Anwarudin  Kiriyan, Nyai Lontang Jaya Arjawinangun 
dan Nyai Qori’ah, putri Kiyai Abdullah Syatori Arjawinangun. Dari 15 
orang putra putrinya tersebut 6 orang laki -laki dan 9 orang perempuan. 
Keenam anak laki -lakinya tersebut berhasil tampil sebagai t okoh-tokoh 
agama yang dihotmati di Cirebon, namun ada dua nama yang sangat 
menonjol yaitu Kiyai Abbas dan Kiyai Anas yang secara khusus keduanya 
akan dibahas di bawah ini 
 
g. KH. Abbas Abdul Jamil 
 
  Sebagaimana telah dinyatakan di atas bahwa salah seorang putra 
Kiyai Abdul Jamil yang sangat menonjol adalah Kiyai Abbas. Ia 
merupakan putra sulung dari Kiai Abdul Jamil dari istri keduanya. Ia 
merupakan salah satu ulama Buntet Pesantren yang terkenal ‘ali m, 
memiliki ilmu kanuragan tinggi dan berperan besar dalam peristiwa perang 
kemerdekaan tanggal 10 Nopember 1945 di Surabaya. Melalui peran 
inilah, para ulama Cirebon berhasil tampil dalam kancah perpolitikan 
nasional sekaligus menjadikan pesantren Buntet sebagai rujukan politik 
Islam di Indonesia hingga kini. 
 Kiyai Abbas dilahirkan pada tanggal 24 Dulhijjah 1300 H /1879 M di 
Pekalangan, Cirebon. Sejak kecil, ia mempunyai keinginan yang tinggi 
dalam mencari ilmu. Perjalanan intelektualnya diawali dari berguru kepada 
                                                           
180 Ibid

--- PAGE: 186 ---
174 
 
ayahnya. Setelah itu, ia melanjutkan belajarnya kepada KH Nasuha di 
Pesantren Sukanasari Plered, sebelum meneruskan ke Pesantren Jatisari 
dibawah bimbingan Kiai Hasan 181. Masa studinya dilanjutkan Pesantren 
Giran Tegal milik Kiai Ubaedah. Perjalan an ilmiahnya berlanjut dibawah 
bimbingan secara berturut-turut Syekh Zabidi, Syekh Hasyim Asy’ari dan 
Syekh Khalil Bangkalan. Kepada yang terakhir ini, ia belajar bersama 
dengan KH. Amin Sepuh Babakan Ciwaringin. Di Pesantren terakhir ini, 
Kiyai Abbas muda bertemu dengan calon ulama besar di Indonesia baik 
sebelum maupun sesudah kemerdekaan antara lain Kiai Abdul Karim 
Lirboyo, Kiyai Wahab Chasbullah, dan lainnya. 
 Selesai di pesantren Bangkalan, Kiyai Abbas melanjutkan belajar ke 
Makkah dimana ia menimba i lmu dari banyak guru termasuk Syekh 
Mahfudz Termas. Selama di Makkah, Kiyai Abbas tinggal bersama dengan 
Kiai Bakir Yogyakarta, Kiai Abdillah Surabaya dan KH. Wahab 
Chasbullah Jombang. Namun menariknya, Kiya Abbas tidak saja berperan 
sebagai murid, akan te tapi juga sebagai guru bagi murid pemula seperti  
Kiyai Cholil Balerante, Kiai Sulaiman Babakan Ciwaringin dan lainya182. 
 Sekembalinya dari Mekkah, Kiyai Abbas membantu ayahnya, Kiyai 
Abdul Jamil, dalam membina pesantren Buntet. Maka ketika ayahnya 
wafat, Kiyai Abbas diangkat menjadi penggantinya. Di masa 
kepemimpinannya, pesantren Buntet mengalami masa keemasan dimana 
banyak santri dari berbagai wilayah berdatangan untuk belajar langsung 
kepadanya. Hal itu disebabkan charisma yang dimiliki oleh Kiyai Abbas. 
Tidak hanya terkenal oleh penguasaanya yang mendalam atas berbagai 
macam ilmu seperti fiqih, hadits, ushul fiqih, ‘ulumu l qur’an, ‘ulumul 
hadits, nahwu, sorof, mantiq dan balaghah, ia juga terkenal dengan ilmu -
ilmu kanuragan. Meski demikian, ia juga dikenal sebagai pribadi yang 
rendah hati.  
 Sebagaimana dinyatakan di atas, ada banyak santri yang pernah 
belajar kepada Kiyai Abbas diantaranya KH Tubagus Mansur Ma’mun, 
                                                           
181 Kementrian Agama RI, Ensiklopedi Pemuka Agama Nusantara , Jakarta: 
Puslitbang Lektur dan Kazanah Keagamaan Badan Litbang dan Diklat Kementrian 
Agama, 2016, hlm 14 
182 Ibid, hlm 14

--- PAGE: 187 ---
175 
 
seorang Qari terkenal pada masanya,  KH Amin Iskandar, dubes RI untuk 
Irak, Prof. KH Ibrahim Hussein, Habib Umar bin Isma’il, pendiri tarekat 
Syahadatain, KH Abdul Halim Luwimunding Majalengka dan ulama 
lainnya. 
  Tidak saja sukses dalam pengembangan pesantren, Kiyai Abbas 
berperan aktif dalam pentas politik nasional. Ia misalnya membentuk laskar 
Hizbullahh sebagai basis pasukan dan perlawanan terhadap pasukan 
Belanda. Ia juga aktif di Nahdlatul Ulama (NU) dan pe rnah menjadi Rois 
Syuriah NU cabang Cirebon. Di kalangan ulama NU, Kiyai Abbas sangat 
dihormati, bahkan Syekh Hasyim Asy’ari menempatkannya di posisi yang 
cukup tinggi. 
   Puncak peran politik Kiyai Abbas pada pentas politik nasional 
adalah saat peristiwa 10 November di Surabaya. Cerita tentang aksi heroik 
Kiyai Abbas dalam memimpin perang bersama rakyat Surabaya sangat 
menonjol sekaligus menjadi sumber inspirasi dan kebanggaan bagi 
masyarakat Buntet, khsusunya warga Pesantren. Hingga kini, aksi heroik 
Kiyai Abbas terus diulang -ulang setiap kali diperingati hari Pahlawan 
setiap tanggal 10 Nopember. Kiyai Abbas telah menjadi ulama kebanggaan 
rakyat Cirebon. 
 Lebih jauh dari itu, Kiyai Abbas nyatanya juga merupakan mursyid 
dari dua tarekat sekaligus, tarekat Syattariyah dan Tijaniyah. Sanad tarekat 
Syattariyah ia dapatkan dari ayahnya Kiyai Abdul Jamil, sedangkan sanad 
tarekat Tijaniyah didapatkan dari Syekh Ali bin Abdullah at -Tayyibi al-
Madani. Bersama dengan dua saudaranya, Kiyai Anas dan Kiyai Akhyas, 
Kiyai Abbas mengenalkan tarekat Tijaniyyah ke kaum Muslim Cirebon, 
bahkan di beberapa wilayah lainnya di Indonesia. Kiyai Abbas wafat pada 
tahun 1946. 
 
h. KH. Anas Abdul Jamil 
 
Dibandingkan dengan kakaknya, Kiyai Abbas, Kiyai Anas 
memiliki peran lebih menonjol dalam mengembangkan tarekat Tijaniyah 
di Cirebon, bahkan ke wilayah lainnya termasuk Bandung, Garut, 
Surabaya, Sumenep dan lainnya. Sebagai tarekat yang baru diperkenalkan 
di Indonesia, perkembangan tarekat Tijaniyah bisa dipandang cukup pesat.

--- PAGE: 188 ---
176 
 
Tentu ini semua tidak lepas dari peran penting Kiyai Anas  sebagai salah 
satu penggagas utama tumbuh dan berkembangnya Tarekat Tijaniyah di 
Indonesia. 
Kiyai Anas adalah putra  Kiyai Abdul Jamil  dari istri keduanya, 
Nyai Qari’ah,  dan dilahirkan pada tahun 1883. Dilihat dari riwayat 
pendidikannya, Kiyai Anas menempuh pendidikan yang sama dengan sang 
kakak, kiyai Abbas. Misalnya setelah dididik oleh ayahnya, ia melanjutkan 
ke Pesantren Suka nasari Plered , l alu ke Pesantren Tegal , dan Pesantren 
Tebu Ireng Jombang.  Namun tidak ada keterangan apakah ia juga 
mengikuti pendidikan lanjutan di pesantren Syekh Kholil Bangkalan.  
Namun, cerita selanjutnya adalah bahwa ia mengikuti saran kakaknya 
untuk melanjutkan studinya ke Mekkah. Ia berangkat ke Mekkah pada 
tahun 1924 atau enam tahun sepeninggal ayahnya, Kiyai Abdul Jamil.  
Di Mekkah, Kiyai Anas sebagaimana Kiyai Abbas bertemu dan 
berguru kepada para murshid tarekat Tijaniyah . Selama studi di Mekkah 
yang berlangsung dari tahun 1924 sampai dengan 1927, kiyai Anas muda 
mempelajari kitab-kitab pegangan Tarikat Tajaniyah seperti Jawahir al -
Ma’ani, Rimah, Bughyat al -Mustafid langsung kepada  Syaikh Alfa 
Hasyim. Tidak mengherankan jika Kiyai Anas melakukan bai’at sebagai 
pengikut tarekat Tijaniyah kepada Syekh Alfa Hasyim. Namun demikian, 
dalam perkembangannya ia juga melakukan bai’at kepada Syaikh Ali al -
Thayyib, yang juga merupakan murshidnya Kiyai Abbas, meskip un 
menurut sebagian riwayat ia tidak sampai melakukan bai’at pada saat di 
Mekkah dan baru dilakukan pada saat Syekh Ali al -Tayyib berkunjung ke 
Indonesia183.   
Tarekat Tijaniyah mengenalkan istilah muqaddam min muqaddam 
dimana seorang ikhwan Tijaniyah bisa melakukan bai’at lebih dari sekali 
kepada muqaddam lainnya dengan alasan ketakwaan, senioritas usia, 
ataupun disiplin ilmu yang dimiliki muqaddam senior tersebut. Itulah yang 
menjadi dasar dimana ketika Kiyai Anas yang sebelum nya sudah pernah 
bai’at kepada Syaikh Ali al-Tayyib ketika di Madinah dan mengulanginya 
ketika Syaikh Ali al-Tayyib datang ke Bogor pada tahun 1937. Bersamaan 
                                                           
183 Lihat artikel Sutejo Ibn Pakar di https://www.citrust.id/kh-anas-bin-kh-abdul-
jamil-dan-tijaniyah-indonesia.html

--- PAGE: 189 ---
177 
 
pada saat itu juga, Kiyai Abbas melakukan bai’at kepada murshid yang 
sama karena ketika di Mekkah  belum sempat melakukannya. Dengan 
demikian silsilah tarekatnya Kiyai Anas sebagai berikut: 
Abu al-Abbas Ahmad bin Muhammad bin Mukhtar al-Tijani 
(Pendiri Tarekat Tijaniyah, 1736-1815)184 
↑ 
Muhammad al-Ghali 
↑ 
Syaikh Umar bin Sa’id 
↑ 
Al-Hajj Sa’id 
↑ 
Syaikh  Alfa Hasyim 
↑ 
Syaikh Ali al-Tayyib AL-Madani 
↑ 
Kiyai Anas Abdul Jamil 
Dalam rangka membumikan ajaran Tarikat Tijaniyah, Kyai Anas 
melakukan bai’at terhadap Kyai Hawi, Kyai Muhammad (Brebes), Kyai 
Bakri (Kasepuhan, Cirebon), Kyai Muhammad Rais (Cirebon), Kyai 
Murtadha (Buntet), Kyai Abdul Khoir, dan Kyai Shaleh (Pasawahan) 
menjadi muqaddam. Tidak saja ke K iyai Anas mereka dibai’at, mereka 
juga dibai’at ulang oleh Kiyai Abbas sebagaimana konsep muqaddam min 
muqaddam. Melalui para murid di atas lah, tarekat Tijaniyah berkembang 
pesat.  
Kyai Hawi misalnya membai’at tujuh muqaddam nya antara lain: 
Kyai Abdullah Syifa (Buntet), Kyai Fahim Hawi (Buntet), Kyai Junaidi 
Anas, putra K iyai Anas Sidamulya, Kyai Muhamad Yusuf (Surabaya), 
                                                           
184 Syaikh Ahmad al -Tijani mengaku memperoleh ijazah langsung dari 
Rasulullah ketika beliau dalam keadaan terjaga. Pada saat itu, dengan penuh kesadaranya, 
Rasulullah mengajarkan al -Tijani sebuah amalan wirid  istighfar 100 kali. Peristiwa ini 
terjadi sekitar tahun 1196 H / 1781/2 M. Peristiwa yang serupa kemudian dialami kembali 
oleh al-Tijani pada 1214 H, dimana Rasulullah mengajarkan wirid  Lailahaillallah kepada 
al-Tijani. Dari peristiwa itulah kemudian al-Tijani mengumumkan dirinya sebagai seorang 
wali kutub pada 18 Safar tahun 1214 H. Beliau juga memperoleh kedudukan tertinggi 
diantara para wali yang lain sekaligus penutup para wali kutub. Ibid hlm 40

--- PAGE: 190 ---
178 
 
Kyai Basalamah (Brebes), Kyai Baidhawi (Sumenep) dan Kyai 
Abdurrosyid (Pesawahan Cirebon)185. Kemudian, Kyai Fahim Hawi, putra 
Kiyai Hawi, membai’at Kiyai Maufur (Klayan Cirebon Utara), Kyai Abdul 
Mursyid (Kasepuhan) dan Kyai Imam Subky (Kuningan). Di Surabaya, 
Kyai Muhamad Yusuf membai’at Kyai Badri Masduki (Probolinggo) dan 
Kyai Fadhlan Fathullah. Sementara itu Kyai Baidhawi (Sumenep) 
membai’at Habib Lukman (Bogor), Kyai Mahfud (Kasepuhan) dan Nyai 
Amanah (Kuningan)186. Meluasnya jaringan Tarekat Tijaniyah di beberapa 
wilayah di Indonesia itu menjadikan Tarekat Tijaniyah semakin banyak 
memiliki jamaah dan berkembang cukup signifikan.  
Kemunculan tarekat Tijaiyah di Buntet Pesantren yang dibawa oleh 
Kiyai Anas beserta dua saudaranya  tentu saja menimbulkan persoalan 
dalam dunia tarekat sendiri. Di kalangan internal pesantren Buntet dan di 
dunia pesantren di Cirebon dan sekitarnya, k ehadiran tarekat Tijaniyah 
sebagai tarekat baru dikhawatrkan. akan menggeser posisi yang selama ini 
telah dinikmati oleh  tarekat Syattariyah. Kontestasi ini paling tidak 
melibatkan dua pesantren utama yaitu antara Pesantren Benda Kerep yang 
tetap teguh memegang tarekat Syattariyah dengan Pesantren Buntet yang 
secara perlahan beralih ke tarekat Tijaniyyah dan  meninggalkan t arekat 
Syattariyah.  
 
i. Kiyai Muhammad Sai’d Gedongan 
  
Setelah banya membahas peran para ulama dari pesantren Buntet 
dan jaringannya, pembahasan selanjutnya difokuskan sosok ulama di luar 
lingkaran Buntet, akan tetapi masih memiliki kaitan erat dengan jaringan 
Buntet. Tokoh tersebut bernama Kiyai Muhammad Sa’id atau lebih dikenal 
dengan panggilan Kiyai Sa’id. Ia merupakan perintis berdirinya Pesantren 
                                                           
185 Muhammad Aditya Prabowo, Tarikat Tijaniyah Di Pondok Buntet Pesantren 
Cirebon, S kripsi, Depok: Program Studi Arab  Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya  
Universitas Indonesia (UI), 2010, hlm 59 
186 Ibid hlm 59

--- PAGE: 191 ---
179 
 
Gedongan Cirebon pada tahun 1880 187. Ia adalah salah satu putra Kiai 
Mu’tasim, saudara sepupu Kiai Raden Muta’ad, pimpinan pesantren 
Buntet. Dengan demikian, Kiyai Sa’id adalah keponakan Kiyai Raden 
Muta’ad. Melihat waktu pendirian pesantren Gedongan pada akhir abad 19 
dan hubungannya dengan Kiyai Raden Mu’tamad, besar kemungkinan 
bahwa hidupnya semasa dengan beberapa tokoh besar jaringan ulama dan 
pesantren Cirebon yang telah disebutkan di atas seperti Kiyai Anwarudin 
Kriyan, Kiyai Soleh Zamzami Benda Kerep dan Kiyai Abdul Jamil Buntet. 
Secara silsilah nasab, Kiyai Sa’id sama seperti ulama lainnya di 
Cirebon memiliki garis keturunan Sunan Gunung Jati. Namun yang 
berbeda jalurnya. Kiyai Sa’id dari ayahnya berasal dari jalur kesultanan 
Banten, Maulana Hasanudin. Hal itu sebagaimana terlihat dari silsilah 
nasab di bawah ini: 
Sunan Gunung Jati 
↓ 
Maulana Hasanudin Banten 
↓ 
Maulana Yusuf 
↓ 
Maulana Muhammad 
↓ 
Sultan Maulana Abul Mafakir Muhammad Abdul Qodir Kenari 
↓ 
Sultan Maulana Abul Ma’ali 
↓ 
Sultan Maulana Abul Fattah Ageng Tirtayasa 
↓ 
Maulana Mansur (Cikaduen) 
↓ 
Abul afakir (Majalengka) 
↓ 
Tubagus Ibrahim 
                                                           
187 Zamzami Amin, Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin, hlm 84. Sementara 
menurut versi Omi Bustoni Pesantren Gedongan didirikan pada 1888 M. Lihat Omi 
Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 145

--- PAGE: 192 ---
180 
 
↓ 
       KH. Ali 
↓ 
KH. Nuruddin 
↓ 
KH. Murtasim 
↓ 
Kiyai Muhammad Sai’d Gedongan 
 
Diceritakan bahwa Kiyai Sa’id pada awal pendidikannya pernah 
berguru kepada Kiyai Raden Muta’ad. Namun jika melihat tahun wafat 
pamannya pada tahun 1842, nampaknya kemungkinan itu sulit terjadi. 
Misalnya, jika merujuk pada proses berdirinya  pesantren Gedongan pada 
tahun 1880 atau 32 tahun setelah wafatnya Kiyai Raden Muta’ad, usia 
Kiyai Sa’id ketika mendirikan pesantren Gedongan itu sekitar 40 tahun, 
jika ia bisa dipastikan bertemu dengan pamannya pada usia 8 tahun. Begitu 
hitungan seterusny a. Yang menjadi pertanyaan adalah pada usia berapa 
Kiyai Sa’id mendirikan pesantrennya tersebut. Sayangnya belum ada 
informasi yang pasti tentang hal itu.  
Tidak banyak informasi tentang perjalanan ilmiahnya pada masa 
usia muda. Informasi yang beredar sela ma ini hanya menjelaskan tentang 
persahabatan Kiyai Sa’id dengan Kiyai Munawwir Krapyak, pendiri 
pesantren Krapyak Yogyakarta. Kedekatan hubungan mereka berdua 
bahkan diceritakan bahwa dalam penentuan lokasi berdirinya pesantren 
Krapyak merupakan usul dari  Kiyai Sa’id. Hal itu menunjukkan luasnya 
jaringan ulama yang berhasil dibangun oleh Kiyai Sa’id. Kedudukan Kiyai 
Sa’id dan pesantren Gedongan semakin menguat ketika cucunya, Kiyai 
Mahrus Ali, diangkat menjadi menantu Kiyai Abdul Karim Lirboyo yang 
kelak setelah sang mertua meninggal mewarisi kepemimpinan di pesantren 
Lirboyo.  
 
j. KH Mutawally 
 
Kiyai Mutawally lebih dikenal dengan sebutan Abah Mutawally 
merupakan sosok ulama yang terkenal mempunyai ilmu kanuragan dan

--- PAGE: 193 ---
181 
 
ilmu hik mah yang tinggi, Ia merupakan ulama Kuningan yang cukup 
terkenal tapi tidak banyak diangkat menjadi sebuah kajian jaringan 
intelektual pada masanya. Jika sumber data yang menerangkan tentang 
kelahiran Abah Mutawally ini pa da awal abad 19 itu autentik, besar 
kemungkinan ia semasa deng an K iyai Hasan Maolani Lengkong, K iyai 
Muhammad Arjain, Penghulu Keraton Kanoman sekaligus mursyid tarekat 
Syattariyyah, dan Syekh Tolhah bin Kiyai Tolabuddin. 
Perlu dicatat bahwa nama Mutawally sebenarnya bukan nama 
aslinya, akan tetapi sebuah julukan yang diberikan oleh masyarakat berkat 
keagungan atau lebih dekatnya “kesaktian” beliau. Nama kecil beliau  
adalah Ki Bagus Siradjur Rasyidin. Pemberian gelar ini tidak lepas dari 
peristiwa monumental yang terjadi sebelumnya. Menurut tradisi lisan 
lokal, nama M utawally pertama kali diberikan pada saat ia menunaikan 
ibadah haji ke Baitullah  dengan menumpang kapal laut188. Kapal tersebut 
mogok di tengah samudra. Dengan karomahnya, ia berhasil menghidupkan 
kapal tersebut dengan cara turun ke laut dan mendorongnya. Atas peristiwa 
luar biasa ini, ia diberi gelar Mutawally yang berarti “orang yang mampu 
mengangkat”189. Gelar inilah kemudian beliau pakai setelah kembali dari 
menunaikan ibadah Haji ke Baitullah.      
Kiyai Mutawally dilahirkan di ka mpung Huludayeuh Desa 
Timbang Kecamatan Cigandamekar Kuningan sekitar tahun 1818/1819. Ia 
                                                           
188 Hingga, tahun 1970-an, jemaah haji Indonesia masih menggunakan kapal laut 
sebagai transportasi utamanya. Munculnya kapal pengangkut massa pada pertengahan 
abad ke 20 tidak serta merta merubah moda transportasi angkutan jema’ah haji Indonesia. 
Salah satu faktornya adalah mahalnya biaya ongkos pergi haji jika menggunakan pesawat 
dibandingkan dengan menggunakan kapal laut, meskipun dari sisi efisiensi waktu jauh 
sekali perbedaannya. Seiring dengan semakin banya knya pesawat yang digunakan oleh 
maskapai Indonesia dan semakin murahnya ongkos haji serta telah bangkrutnya 
perusahaan jasa angkutan haji Indonesia melalui kapal laut, PT Arofah, pemerintah 
kemudian menetapkan pesawat terbang sebagai moda transportasi haj i resmi. Lihat M. 
Sholeh Putuhena, Historiografi Haji Indonesia, Yogyakarta, LKiS, 2007, hal. 56. Terkait 
perkembangan alat transportasi ibadah haji hingga awal abad ke 20, baca Martin van 
Bruinessen, “Mencari Ilmu dan Pahala di Tanah Suci. Orang Nusantara Naik Haji,” dalam 
Dick Douwes dan Nico Kaptein, Indonesia dan Haji, Jakarta: INIS, 1997, terutama hal. 
127-132.     
189 Cerita tentang pemberian nama ini sering kali diungkapkan oleh para sesepuh 
keluarga besar keturunan KH Mutawally pada saat diselenggarakan acara Haolan atau 
Nepung Taun.

--- PAGE: 194 ---
182 
 
berasal dari keluarga tokoh agama lokal. Ayahnya bernama Ki Bagus 
Konaan, putra Ki Bagus Maijah, tokoh yang dimakamkan di Bukit 
Panyamunan, Putat Cirebon. Jika merunut pada daftar silsilahny a, Kiyai 
Mutawally merupakan keturuan ketiga belas dari Sunan Gunung Jati 
melalui jalur Maulana Hasanudin. Kiyai Mutawally merupakan cucu buyut 
Kiyai Tubagus Nadimuddin, seorang ulama asal Banten yang mengembara 
ke Cirebon setelah jatuhnya kekuasaan Sultan  Ageng Tirtayasa dan 
akhirnya menetap di Timbang dan membangun pesantren pertama di 
Kampung Huludayeuh Desa Timbang pada tahun 1672.  
 Sebagai keluarga tokoh agama sekaligus pengasuh pesantren, 
pendidikan agama Mutawally muda diawali di bawah bimbingan ora ng 
tuanya di pesantren Huludayeuh. Selanjutnya, ia melanjutkan 
pendidikannya ke beberapa pesantren dan kiyai yang ada di sekitar 
Timbang, Indrapatra dan Cilimus. Sayang tidak banyak informasi terkait 
bidang keilmuan apa yang diperdalam pada masing -masing guru tersebut 
dan berapa lama ia berguru pada setiap gurunya tersebut. Tidak cukup puas 
atas apa sudah ia peroleh, Kiyai Mutawally melanjutkan studi agamanya ke 
beberapa pesantren di luar Desa Timbang, salah satunya Pesantren Benda 
Kerep untuk berguru kepada Kiyai Sholeh Zamzami. Di bawah bimbangan 
Kiyai Soleh ini, Kiyai Mutawally belajar tarekat Syattariyah.    
Dari berbagai bidang ilmu yang ditekuni, nampaknya ilmu tasawuf 
menjadi bidang yang paling menyita perhatian K iyai Mutawally muda , 
meskipun ia sendiri tidak pernah secara eksplisit menyatakan sebagai 
pengikut suatu aliran tarekat tertentu. Hal itu terlihat pada apa yang paling 
banyak dipelajari oleh para muridnya kelak ketika menyantri ke padanya. 
Selain itu, ia juga dikenal memiliki  kemampuan luar biasa yang dalam 
tradisi pesantren disebut ilmu laduni. Hal itu juga nampaknya tidak lepas 
dari pengaruh kuat dari gurunya yaitu Kiyai Soleh Zamzami Benda Kerep 
yang dikenal memilki kemampuan adikodrati.  
Setelah puas belajar agama di level  lokal, K iyai M utawally 
kemudian memutuskan untuk melanjutkan studinya ke Mek kah sekaligus 
untuk melakasanak haji. Tidak ada keterangan yang jelas tentang kapan 
persisnya ia laksanakan haji tersebut. Akibatnya, tidak ada keterangan 
tentang berapa lama ia belajar di kota suci tersebut dan siapa sajakah guru-
gurunya. Namun jika melihat usianya, mungkin bisa diduga bahwa beliau

--- PAGE: 195 ---
183 
 
mungkin satu generasi dengan atau sesudah Syekh Kholil Bangkalan , 
Syekh Hasyim Asy’ary, Kiyai Mas Abdurrahman Menes dan Kiyai Ahmad 
Dahlan Yogyakarta. 
 Setelah kembali dari  Mekkah, K iyai Mutawally kembali ke 
kampung asalnya Huludayeuh.  Di sana, ia din ikahkan dengan Nyi Mas 
Ropiah, namun . Kiyai Mutawally tidak mendapatkan keturunan. Ia lalu 
menikah dengan Nyi Mas Mursilah. Dari pernikahan terakhir ini, ia 
dikaruniai delapan orang anak (5 orang perempuan dan 3 orang laki -laki), 
antara lain Ny ai Siti Maemunah Mu’awanah, Kiyai Muhammad Nur 
Kholid, Nyai Munawaroh, Nyai Siti Masfufah, Kiyai Muhammad Rosyad, 
Nyai Enju Juhriyah, Kiyai Fadil190 dan Nyai Maesaroh. Anak yang terakhir 
ini meninggal dunia pada saat masih kecil, sehingga tidak meninggalkan 
keturunan. 
 Setelah menikah, Kiyai Mutawally memutuskan untuk tidak 
menetap terlalu lama di kampung halamannya di mana pesantren yang 
dibangun oleh nenek moyangnya dan diteruskan oleh orang tuanya berdiri. 
Hal itu karena pesantren keluarga besarnya tersebut sudah dipimpin oleh 
kakak tirinya dari istri K iyai Konaan yang pertama , Kiyai Halmi. Kiyai 
Mutawally memilih membuka pesantren baru di temp at yang sekarang 
dikenal dengan nama blok Balangko Desa Bojong, atau sekitar 3 KM ke 
sebelah barat dari Desa Timbang. Hal itu tidak lepas adanya permintaan 
khusus dari kepala Desa Bojong saat itu , Kuwu Sidik. Undangan tersebut 
berintikan permintaan kepada Kiyai Mutawally untuk membuka lahan 
sawah kosong yang terkenal angker 191. Dalam ajakan tersebut juga 
                                                           
190 Kiyai Abu Hafsin, Silsilah Keturunan Embah K. Maijah …, hal. 28.  
191 Dalam tradisi lokal masyarakat Indonesia, sosok -sosok yang berjasa 
membuka wilayah-wilayah baru sering digambarkan memiliki keunggulan dalam bidang 
spiritual dan kesaktian kanuragan. Misalnya telah disebutkan di be berapa tempat pada  
makalah ini, bahwa peristiwa pendirian wilayah Benda Kerep tidak lain karena kesaktian 
dan keunggulan spiritual sang pendiri yaitu Embah Sholeh. Tentang kesaktian sosok -
sosok kiyai pada masa lalu misalnya juga terdapat pada cerita tenta ng sosok Kiyai Haji 
Hasan Maolani. Misalnya, ia bisa pergi tanpa diketahui orang dan bisa datang ke suatu 
tempat yang sangat jauh dalam waktu yang hanya sekejap, mengobati berbagai macam 
penyakit, bisa sholat Jum’at di Mekkah setiap minggunya dan lain -lain. Tim Peneliti 
Masyarakat Sejarawan Indonesia cabang Bandung, Laporan Penelitian Perjuangan Kiyai 
Hasan Maolani di Kampung Jawa Tondano, n.p., 2008, hal. 16.

--- PAGE: 196 ---
184 
 
dinyatakan bahwa K iyai Mutawally dapat memiliki tanah blok Balangko 
tersebut, jika mampu mengusir penduduk ghaib tersebut.  
Tidak ada keterangan yang pasti tentang kapan Kiyai Mutawally 
pertama kali membuka pesantrennya. Hanya jika merujuk pada saat 
pernikahannya yang kedua yang diperkirakan pada usia beliau sekitar 30 -
an dan juga pada tradisi para pendiri pesantren di mana mer eka mulai 
membuka pesantren rata-rata pada usia 30 -an atau 40 -an, mungkin bisa 
diduga bahwa beliau pertama kali membuka pesantrennya di Desa Bojong 
pada tahun sekitar 1860-an192. Hal pertama yang dilakukan adalah 
membangun langgar yang namanya identik dengan nama kecilnya, Siradjur 
Rosyidin At-Thohiriyah. Langgar tersebut hingga kini masih berdiri kokoh 
dan terawat, meskipun telah mengalami beberapa perombakan dan 
perubahan baik tata ruangnya maupun bebera fungsinya.  
Selanjutnya, pesantren K iyai Mutawally se makin lama semakin 
dikenal oleh khalayak terutama mereka yang tinggal di sekitar Desa Bojong 
dan Desa Cilimus. Tidak sedikit di antara mereka yang kemudian 
memutuskan untuk tinggal di pondok. Para santri pada awalnya hanya 
tinggal di langgar yang baru saja dibangun. Namun dengan meningkatnya 
jumlah mereka yang mondok, para santri juga akhirnya ditampung di 
rumahnya yang jika melihat kondisi saat ini berada tepat di sebalah barat 
belakang mimbar langgar. Namun seiring dengan semakin banyaknya 
jumlah santri yang datang dan mondok, K iyai Mutawally secara bertahap 
mulai membangun asrama -asrama yang lokasinya berada di sekitar 
langgar. Para santrinya datang dari berbagai wilayah baik sekitar Kuningan 
bahkan hingga beberapa wilayah di Jawa Barat dan Jawa Tengah se perti 
Sukabumi, Bogor, Indramayu, Tegal, Brebes dan Pekalongan. Hingga kini 
banyak keturunan murid -muridnya yang masih melakukan ziarah ke 
makam guru orang tua mereka secara rutin, terutama pada malam -malam 
tertentu seperti Jum’at Kliwon dan lain sebagainya.    
Sementara dari sisi pelajaran, K iyai Mutawally mengajarkan 
kepada para santrinya kitab kuning sebagaimana halnya di berbagai 
pesantren di pulau Jawa yang meliputi ilmu -ilmu fiqh dan terutama ilmu 
                                                           
192 Wawancara Kiyai Hasan Must ofa dan Kiyai Sufyan Iskandar, 1 7 Nopember 
2019

--- PAGE: 197 ---
185 
 
tasawuf atau ilmu hikmah bagi mereka yang sudah berada pada level tinggi 
penguasaan ilmunya. Selain itu, Kiyai Mutawally juga menyelenggarakan 
pengajian kitab kuning untuk umum seminggu sekali setiap Kamis pagi. 
Dalam setiap pengajian tersebut, tidak kurang dari 500 orang hadir untuk 
mendengarkan pelajaran agama dari Kiyai Mutawally193. Tradisi pengajian 
umum Kemisan ini hingga sekarang masih dilestarikan, meskipun isinya 
tidak lagi merujuk kitab kuning sebagaimana pada masa awalnya dan 
pesertanya tidak lagi para santri tapi ibu-ibu majelis taklim. 
Kelebihan Kiyai Mutawally dalam ilmu hikmah selain terlihat pada 
gelar yang diberikan kepadanya juga didasarkan pada berbagai cerita lisan 
yang disampaikan oleh para muridnya. Misalnya banyak diceritakan bahwa 
ketika ia melintas di depan markas tentara kolonial di tempat yang sekarang 
menjadi Kantor Polsek Cilimus, para tentara kolonial justru tidak bisa 
melihatnya. Cerita tersebut dan cerita -cerita lainnya lepas dari apakah 
terbukti secara historis atau tidak membuktikan akan adanya pengakuan 
terhadap ketinggian keilmu an yang dimiliki dan kharisma yang 
dipancarkan Kiyai Mutawally.    
Pada tanggal 1 1 November 1953, K iyai Mutawally yang telah 
berusia kurang lebih 135 tahun  meninggal dunia dan dikuburkan di 
pemakaman umum Ciloklok, Cilimus. Sebagai sosok yang sangat 
dihormati, para santrinya serta masyarakat sekitar menyepakati untuk 
membangunkan sebuah rumah khusus di atas makamnya sebagai salah satu 
bentuk penghormatan atas keagungan namanya. Di tempat itu pula, dewasa 
ini para peziarah yang datang dari berbagai wilayah,  termasuk juga dari 
Sulawesi Selatan, melakukan ritual bahkan ada yang menginap berhari-hari 
dengan harapan mendapatkan barokah.  
 
k. KH. Muhammad Joharul Arifin Balerante 
 
Sosok ulama Cirebon lainnya yang merupakan alumni pendidikan 
Islam Timur Tengah adalah Kiyai Muhammad Joharul Arifin  atau lebih 
dikenal dengan nama Kiyai Johar yang merupakan salah satu tokoh 
sekaligus pimpinan pesantren Balerante pada awal abad ke 20 yang  
                                                           
193 Wawancara dengan Kiyai Sufyan Iskandar, 16 Nopember 2019.

--- PAGE: 198 ---
186 
 
didirikan oleh Syekh Romli atas permintaan Sultan Sepuh V pada akhir 
abad ke 18. Kiyai Johar merupakan cucu dari Syekh Romli.   
Sebagaimana dijelaskan di atas bahwa Syekh Romli pada akhir 
abad ke 18 mendirikan pesantren Balerante. Pada awal perkembangannya, 
kepemimpinan pesantren berada dibawah kendali sang pendiri. Situasi 
berubah ketika Syekh Romli meninggal dunia wafat, kepemimp inan 
pesantren diteruskan oleh Kiyai Muhammad Nur yang dibantu oleh 
adiknya yang bernama, Kiyai Abdul Majid. Keduanya merupakan murid 
Pangeran Arifudin Bratawijaya dari Pengguron Kaprabonan ketika 
keduanya belajar tarekat Syattariyah.  
Dalam perjalanan sejarah berikutnya dijelaskan bahwa sang kakak, 
Kiyai Muhammad Nur tidak dikaruniai anak laki -laki. Sehingga ketika ia 
meninggal dunia, kepemimpinan pesantren dilanjutkan oleh adiknya, Kiyai 
Abdul Majid. Hal itu tidak lepas dari tradisi pesantren yang bersifa t 
patriarchal dimana kaum lelaki lah yang paling berhak atas kepemipinan 
pesantren. Maka, sejak saat itulah kepemimpinan pesantren berasal dari 
keturunan Kiyai Abdul Majid.  
Kiyai Abdul Majid sendiri menikah dengan Nyai Hj. Ruqoyyah 
binti Kiyai Sarqowi bin Kiyai Nawawi dari pesantren Babakan Ciwaringin. 
Istrinya tersebut merupakan buyut dari Kiyai Hasanudin Jatira, pendiri 
pesantren Babakan Ciwaringin pada awal abad ke 18. Bisa dikatakan 
bahwa pernikahan ini menyimbolkan konsiliasi antara dua pesantren besar 
di wilayah Cirebon bagian barat. Dari pernikahan tersebut, mereka 
dikaruniai tujuh orang putra-putri antara lain Kiyai Jawahir, Kyai Machali, 
Kiyai Muhammad Joharul Arifin, Nyai Maryam, Nyai Weda, Kyai Romli 
Cholil. Dari ketujuh putra putrinya tersebut, Kiyai Muhammad Johar Arifin 
dikenal sebagai sosok yang ‘alim dan memiliki karomah. Sehingga, ketika 
ayahnya, Kiyai Abdul Majid, meninggal pada tahun 1897, ia ditunjuk untuk 
melanjutkan kepemimpinan di pesantren Balerante. 
 Hal yang menarik dari sosok Kiyai Muhammad Joharul Arifin 
adalah selain dikenal sebagai pimpinan pesantren, juga terkenal produktif 
menulis karya, di antaranya adalah kitab berjudul Risalah Sabilil Huda Fi 
al-Jumuah Wa Fi al -Roddi ‘Ala Man Mana’a al -Mu’adah. Kitab ini 
pertama kali di Pekalongan. Tapi pada cetakan kedua dicetak di 
Tasikmalaya. Baik cetakan pertama dan kedua diberikan kata pengantar

--- PAGE: 199 ---
187 
 
(tahqiq) dari Syekh Muhammad Abdul Jawad, seorang ulama besar yang 
mengajar di Masjid Nabawi Madinah yang beris i hujjah tentang shalat 
Mu’adah setelah shalat jum’at.194 Ia juga terkenal oleh kepakarannya dalam 
bidang Ushul Fiq dan ilmu Mantiq (logika).  
Kepakaran Kiyai Muhammad Joharul Arifin dalam berbagai ilmu 
agama tidak lepas dari pengalaman pendidikannya yang lu ar biasa, 
khususnya ketika ia belajar di haramayn. Ia berguru kepada ulama -ulama 
besar misalnya Syekh Muhammad Amin bin Ahmad Ridwan al -Madani 
atau biasa disebut Syekh Dalail Khairat, Syekh Said Ali al-Yamani, Syekh 
Husen al-Habsyi, Syekh Mahfudz at-Termasi dan Syekh Cholil Bangkalan 
Madura. Besarnya nama Kiyai Muhammad Johar Arifin menjadikan alasan 
banyak para kiyai di Cirebon yang sudah belajar di berbagai pesantren 
untuk kembali belajar kepadanya. Di antara meraka yang pernah belajar 
kepadanya antara lain KH Amin Sepuh Babaka Ciwaringin, KH Hasbullah 
Winong, Kang Ayip Muh Pesantren Jagasatru, KH S yatori Arjawinangun 
dari pesantren Dar at -Tauhid, KH. Mranggeni Tegal Gubug, KH. Abbas 
Abdul Jamil, KH. Kholil Balerante (menantu Kiyai Muhammad Joharul 
Arifin) dan ulama-ulama Cirebon lainnya. Kiyai Muhammad Johar Arifin 
wafat pada tahun 1941. 
 
l. KH. Amin Sepuh Babakan Ciwaringin 
  
Selain kiyai Abbas Abdul Jamil dari pesantren Buntet, sosok ulama 
kharismatik dari Cirebon abad 20 adalah Kiyai Amin Sepuh dari pesantren 
Babakan Ciwaringin. Ia merupakan menantu Kiyai Ismail, putra Kiyai 
Adzro’i bin Kiyai Nawawi.  Kiyai Amin Sepuh menggantikan kedudukan 
mertuanya sebagai pimpinan pesantren Babakan Ciwaringin. Ia dibantu 
oleh saudara iparnya, Kiyai Sanusi. Secara nasab, Kiyai Amin Sepuh yang 
merupakan putra Kiyai Irsyad. Ia memiliki garis keturunan dengan Sunan 
Gunung Jati melalui jalur ibunya yaitu Nyai Maria binti Nyai Quraitin binti 
Syekh Ahmad Baidowi, keturunan kesebelas Sunan Gunung Jati dan 
memiliki afiliasi nasab ke kelaurga Keraton Kasepuhan. Secara lebih 
rincinya bisa dilihat di bawah ini:      
                                                           
194 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon., hlm 120

--- PAGE: 200 ---
188 
 
Sunan Gunung Jati 
↓ 
Pangeran Pesarean Muhammad Arifin 
↓ 
Pangeran Sedangkemuning (Dipati Carbon I) 
↓ 
Pangeran Mas Panembahan Ratu I 
↓ 
Pangeran Sedang Gayam 
↓ 
Pangeran Karim Panembahan Girilaya 
↓ 
Pangeran Martawijaya Samsudin (Sultan Kasepuhan I) 
↓ 
Sultan Jamaludin 
↓ 
Sultan Jaenudin 
↓ 
Sultan Jaenudin Amir Sena 
↓ 
Syakh Idrus 
↓ 
Syekh Ahmad Baidowi 
↓ 
Nyai Qoraitin 
↓ 
Nyai Maria + KH. Arsyad 
↓ 
KH. Amin Sepuh Babakan Ciwaringin 
KH. Amin Sepuh merupakan ulama dari pesantren Babakan 
Ciwaringin yang berperan besar dalam membangun jaringan intelektual 
dengan Timur Tengah. Hal ini sebagaimana yang dilakukan oleh Syekh 
Tolhah Kalisapu, trio pesantren Buntet, Kiyai Abbas, Kiyai Anas dan Kiyai 
Akhyas, Kiyai Muhammad Johar Arifin dari pesantren Balerante dan Kiyai 
Mutawally. Dalam riwayat pendidikannya, Kiyai Amin Sepuh mengawali

--- PAGE: 201 ---
189 
 
pengembaraan intelektualnya di Pesantren Sukanasari Plered Cirebon di 
bawah bimbingan Kiyai Nasuha dan belajar di Pesantren Jatisari dibawah 
pimpinan Kiyai Hasan. Dua pesantren yang juga menjadi destinasi belajar 
Kiyai Abbas dan kiyai Anas Buntet. Pada usia 14 tahun (1893), ia 
memutuskan untuk pergi ke Jawa Timur untuk belajar di Pesantren 
Bangkalan Madura di bawah  asuhan Syekh Kholil Bangkalan. Di sana ia 
bertemu dengan sosok -sosok yang natinya menjadi ulama besar di 
Indonesia yaitu Syekh Hasyim Asy’ari Tebu Ireng 195, Kiyai Abdul Karim 
Lirboyo, dan Kiyai Maksum Lasem196.  
Dari pesantren Bangkalan, ia melanjutkan studin ya ke Timur 
Tengah. Sebagaimana kebanyakan pelajar nusantara, khususnya pulau 
Jawa, Kiyai Amin Sepuh belajar kepada Syekh Mahfudz Termas197. Selain 
kepada Syekh Mahfudz, ada kemungkinan besar Kiyai Amin Sepuh juga 
belajar kepada para guru besar asal nusantar a seperti Syekh Nawawi al -
Bantani, Syekh Abdul Karim al -Bantani, Syekh Abdul Gani Bima, Syekh 
Nahrawi dan lainnya. Selain itu, Kiyai Amin Sepuh masih tetap berguru 
kepada Kiyai Muhammad Joharul Arifin Balerante198.  
Sementara itu, sebagai sosok ulama kharismatik, Kiyai Amin Sepuh 
tentunya memiliki banyak murid yang nantinya menjadi ulama besar. 
Selain itu, Kiyai Amin Sepuh juga tidak bisa dilepaskan dari gerakan sosial 
politik yang terjadi. Misalnya terkait murid -muridnya, ada banyak ulama 
Cirebon yang tercatat menjadi muridnya, seperti Kang Ayip Muh Pesantren 
Jagasatru, Kiyai Buya Syakur Yasin Pesantren Candan Pinggang, Kiyai 
Abdullah Abbas Buntet Pesantren, Kiyai Syukron Makmun Jakarta, Kiyai 
Hanan, Kiyai Sanusi, Kiyai Machsuni Kwitang dan lain -lain. Sementara 
dalam konteks gerakan sosial politik, Kiyai Amin Sepuh tercatat sebagai 
salah satu pahlawan yang terlibat secara aktif dalam perang 10 November 
1945 di Surabaya. Bersama dengan Kiyai Abbas Buntet, Kiyai Amin Sepuh 
                                                           
195 Zamzami Amin, Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin, hlm 80 
196 Asep Bahtiar dkk, Pesantren Lirboyo, Sejarah, Peristiwa, Fenomena dan 
Legenda, Lirboyo: BPKP2L, 2010, hlm 52 
197 Bibit Suprapto, Ensiklopedi Ulama Nusantara, hlm 404 
198 Omi Bustoni, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, hlm 119

--- PAGE: 202 ---
190 
 
bergabung dalam gerakan perlawanan raky at menentang kembalinya 
penjajahan ke bumi nusantara.  
 
m. Abah Umar Panguragan 
 
Jika sosok yang lain memiliki sanad tarekatnya dengan tarekat yang 
datang dari Timur Tengah, Abah Umar atau Habib Umar justru 
mengembangkan tarekatnya yang khas yang bernama tarekat Syahadatain. 
Para pengamal tarekat memiliki dress code tersendiri yang serba putih 
setiap mereka melakukan ritual. Beberapa wilayah yang menjadi basis 
utama tarekat ini antara lain Panguragan, Wanantara dan Munjul. 
Abah Umar la hir pada 22 Juni 1888 di Arjawinangun. Ayahnya 
bernama Habib Isma’il, da’i dari Hadramaut Yaman . Sedangkan ibunya 
adalah Siti Su ni’ah binti H aji Siddiq asal Arjawinangun. Abah Umar 
merupakan keturunan Rasulullah ke 36 dari jalur Husain binti Fatimah binti 
Nabi Muhammad SAW. Ia memiliki saudara yang bernama Sayyid Ahmad 
Nuril Mubin, pengamal tarekat Syadziliyah.  Saudara-saudara lainnya 
adalah Qasim, Ibrahim dan Abdullah.  Secara terperinci silsilah keturunan 
Abah Umar sebagai berikut: 
Nabi Muhammad SAW 
↓ 
Sayyidah Fathimah Az Zahra dan Sayyidina Ali bin Abu Tholib 
↓ 
Sayyidina Al Husain 
↓ 
Sayyidina Ali Zainal Abidin 
↓ 
Sayyidina Muhammad Al Baqir 
↓ 
Sayyidina Ja’far As Sodiq 
↓ 
Sayyid Ali Uradhi 
↓ 
Sayyid Muhammad An Naqib 
↓

--- PAGE: 203 ---
191 
 
Sayyid ‘Isa Naqib Ar Rumi 
↓ 
Sayyid Ahmad Al Muhajir 
↓ 
Sayyid ‘Ubaidillah 
↓ 
Sayyid Alawi Awwal 
↓ 
Sayyid Muhammad Sohibus Saumi’ah 
↓ 
Sayyid Alawi Ats Tsani 
↓ 
Sayyid Ali Kholi’ Qosim 
↓ 
Sayyid Muhammad Sohib Mirbath (Hadhramaut) 
↓ 
              Sayyid Ali 
↓ 
Sayyid Muhammad Al-Faqih Al-Muqoddam 
↓ 
        Sayyid Alwi Al-Ghoyyur 
↓ 
            Sayyid Ali 
↓ 
             Sayyid Muhammad 
↓ 
        Sayyid Alwi 
↓ 
          Sayyid Ali 
↓ 
        Sayyid Husain 
↓ 
             Sayyid Yahya, dinamakan jaman Bathin 
↓ 
            Sayyid Ahmad

--- PAGE: 204 ---
192 
 
↓ 
             Sayyid Alwi 
↓ 
               Sayyid Muhammad 
↓ 
              Sayyid Abdullah 
↓ 
           Sayyid Idrus 
↓ 
              Sayyid Muhammad 
↓ 
                 Sayyid Musyiyyah 
↓ 
                 Sayyid Thohir ( Thoha ) 
↓ 
           Sayyid Syekh 
↓ 
             Sayyid Ahmad 
↓ 
              Sayyid Yahya 
↓ 
            Sayyid Isma’il 
↓ 
                Sayyid Umar (Abah Umar) 
 
Abah Umar tercatat belajar kepada beberapa guru antara lain Habib 
Isma’il, ayanya sendiri , Kiyai Ahmad Sobari Pesantren Ciwedus . D ua 
tahun kemudian ia belajar kepada Kiyai Sujak Pesantren Bobos. Pada usia 
28 tahun, ia masih menimba ilmu kepada Kiyai Abdul Jamil yang saat itu 
sudah sepuh dan Kiyai Abbas di Pesantren Buntet Cirebon . Ialalu belajar 
kepada Kiyai Abdul Halim kurang lebih selama lima tahun di Pesantren 
Majalengka Jawa Barat. Abah Umar sempat diangkat sebagai pengajar di 
madrasah milik Kiyai Abdul Halim, yang merupakan kakak tingkatnya di 
pesantren Kiyai Sobari Ciwedus.

--- PAGE: 205 ---
193 
 
Pada 1923, Abah Umar kembali ke Arjawinangun untuk 
berdakwah. Gerakannya te rsebut ternyata membuatnya ditangkap dan 
dipenjarakan oleh pemerintah Hindia Belanda selama 6 bulan, sebelum 
dibebaskan pada tanggal 23 Agustus 1941. Dalam gerakanya tersebut, ia 
berkolaborasi dengan bnyak tookh agama diantaranya Kiyai Ahmad Sujak, 
Kiyai Abdul Halim Majalengka, Kiyai amsuri Wanantara, Kiyai Mustapa 
Kanggraksan dan K iyai Kriyan Munjul.  Gerakan dakwahnya tersebut 
diakibatkan oleh keprihatinannya terhadap prilaku keagamaan masyarakat 
yang dianggap sudah menyimpang. Di tengah keprihatinannya, Abah Umar 
bermimpin didatangi Sunan Gunung Jati  yang mengajarkan ilmu 
Syahadatain.  
Berdasarkan mimpi itulah, Abah Umar memberanikan diri untuk 
mendirikan pengajian setiap malam jumat. Panji -panji Syahadatain 
dikibarkan sejak tahun 1947. Kegiatan pengajian Syahadatain dilaksanakan 
secara rutin di kampong -kampung. Pengajian merupakan embrio lahirnya 
tarekat ini Syahadatain yang pada tahun 1951 mendapatkan restu resmi dari 
Presiden Soekarno.  Pada tahun yang sama, Abah Umar mendirikan 
pesantren Syahadatain di Panguragan sebagai pusat gerakan t arekat 
Syahatain. Ke munculan t arekat Syahadatain menambah jumlah tarekat 
yang ada di Cirebon selain dari Tarekat Syattariyyah dan Tarekat 
Qadiriyyah wa Nakhsabandiyyah.  
 
n. KH. Abdullah Syatori  
 
Kiyai Abdullah Syathori lahir pada tahun 1905 di dusun Lontang 
Jaya, desa Panjalin, Majalengka. Ia berasal dari keluarga ulama dan 
bangsawan. Darah ulama mengalir dari jalur ayahnya K iyai Sanawi bin 
Abdullah bin Muhamad Salabi  yang tercatat sebagai pe rintis berd irinya 
Pondok Pesantren Dar Al -Tauhid di Arjawinangun . Kakeknya, Kiyai  
Abdullah bin Kiyai Muhammad Salabi ( Kiyai Hasanuddin) adalah sosok 
ulama pejuang yang terlibat aktif dalam peristiwa Perang Kedongdong  
pada awal abad ke 19 .  Menurut catatan buku  Dzikroyat, cetakan ke -29 
tahun 1435 H/2014 M dan Buku Pemandu Kitab Kuning 2007 yang ditulis 
oleh A. Chozin Nasuha, Kiyai Abdullah dan beberapa para kyai lain turut 
terjun ke medan peperangan. Banyak di antara mereka yang gugur, namun

--- PAGE: 206 ---
194 
 
demikian Kiyai Abdullah selamat. Kiyai Syatori memiliki darah 
bangsawan dari jalur ibunya yang bernama Nyi Hj. Arbiyah binti Ki yai 
Abdul Aziz bin Arja’in, keturunan Sultan Banten dari Sura Manggala yang 
memerintah kesultanan Banten pada tahun 1808. Karenanya ujung dari 
silsilah ini bertumpu pada Sunan Gunung Jati. Lebih detilnya bisa dilihat 
dibawah ini: 
Sunan Gunung Jati Cirebon 
↓ 
Maulana Hasanudin 
↓ 
Maulana Yusup 
↓ 
Muhammad 
↓ 
Sultan Al-Makhir 
↓ 
Sultan Abdul Ma’ali 
↓ 
Sultan Ageng Tirtayasa 
↓ 
Sultan Abu Nasiri 
↓ 
Sultan A. Mahasyim 
↓ 
Sultan M. Syifa 
↓ 
Sultan Kuh-Arif 
↓ 
K. Agung Sanawi 
↓ 
Kyai Sholeh Penghulu Cirebon 
↓ 
Kyai Arja’in Penghulu Kanoman 
↓ 
Abdul Aziz Penghulu Kesepuhan

--- PAGE: 207 ---
195 
 
↓ 
Hj. Arbiyah dengan KH. Sanawi  
↓ 
Abdullah Syathori  
 
Menginjak usia remaja, orang tua nya mengrimkan Kiyai Syathori 
ke beberapa pesantren. Pertama, ia belajar di pesantren Babakan 
Ciwaringin dibawah bimbingan Kiyai Ismail bin Adzro’i bin Nawawi dan 
kiyai Dawud, murid Syekh Khalil Bangkalan. Ia melanjutkan ke pesantren 
Ciwedus dibawah asuhan  Kiyai Sobari. Setelah itu, Kiyai Syatori 
melanjutkan belajar di Pesantren Jamsaren Solo  dibawah asuhan k iyai 
Idris, murid Kiyai Sholeh Darat Semarang, seraya menempuh pendidikan 
formal di madrasah Mambaul ‘Ulum yang terletak di Kauman dekat 
Keraton Solo. Di Jamsaren Sol o inilah karakter keilmuan dan 
kealiman Kiyai Syathori mulai terbentuk.  Hal itu tidak lepas dari sosok  
Kyai Idris yang ahli dalam bidang ilmu  fiqh dan Bahasa Arab. Pada saat 
yang sama, Kiyai Syatori juga memperoleh ijazah formal dari madrasah 
Mambaul ‘Ulum. Namun  menariknya ijazah ini di bakar karena tidak ingin 
mengurangi keikhlasannya dalam mencari dan mengembangkan ilmu-ilmu 
keislaman.  
Selanjutnya, Kiyai Syathori melanjutkan studinya ke Pesantren 
Tebuireng dibawah asuhan langsung Syaikh KH. Hasyim Asy’ari. Namun 
menariknya, selain belajar, Kiyai Syathori nyatanya juga diminta untuk 
mengajar ilmu nahwu. Di antara santri yang mengaji padanya adalah Kiyai 
Muhammad Ilyas, mantan Ment eri Agama pada zaman Orde Lama, dan 
putra gu runya sendiri ya ng juga mantan M enteri A gama RI, Wahid 
Hasyim.  
Melihat kecerdasan Kyai Syathori, Syekh Hasyim Asy’ari 
bermaksud menikahkannya dengan seorang putrinya. Namun, Kyai 
Syathori menolak secara halus karena ia telah dijodohkan kepada Ny. Hj. 
Masturoh binti Adzro’i bin Muhammad Nawawi (Ki Glembo). Maka pada 
tahun 1927, pernikahan keduanya dilangsungkan dan, menariknya, Syekh 
Hasyim Hasyim Asy’ari  juga hadir. Setelah pernikahannya, Kiyai Kyai 
Syathori pergi ke baitullah untuk menunaikan ibadah haji. Untuk beberapa 
lama, Kyai Syathori menetap di tempat istrinya, Kali Tengah Plered dimana

--- PAGE: 208 ---
196 
 
pada saat yang sama ia belajar ilmu hikmah kepada Kyai Rofi’i, paman 
sekaligus ayah tiri istrinya.  
Akhirnya s etelah beberapa lama tinggal di Kali Tengah Plered 
Kiyai Syathori memutuskan pidah ke daerah asalnya, Arjawinangu, untuk 
melanjutkan warisan ayahnya, Kiyai Sanawi, yaitu pesantren 
Arjawinangun. Sejak saat itu seluruh waktunya didedikasikan untuk 
pengembangan pesantren dan tidak jarang melakukan beberapa ide dan 
langkah progresifnya. Misalnya, ia mulai menggunakan kapur tulis untuk 
menulis ayat-ayat Al-Qur’an pada saat masih banyak ulama Cirebon yang 
mengharamkannya. Ia juga melakukan apa yang disebut gerakan 
pemberdayaan p erempuan dengan menyelenggarakan pengajian 
keagamaan khu sus bagi perempuan. Selain bergelut di pesantren, Kiyai 
Syatori juga aktif dalam ranah sosial dan politik dengan telibat aktif di NU 
antara tahun 50 -an hingga 70 -an. Bahkan, ia pernah menjadi  anggota 
Syuriyah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU).  Kiyai Sy atori 
meninggal pada 6 Februari 1969 
 
C. Arus Baru Jaringan Ulama Cirebon Abad 19 dan 20  
 
Secara umum di nusantara abad 19 menyaksikan jaringan ulama 
semakin berkembang pesat baik lokal maupun nasional bahkan 
internasional. Dalam skala global, pada abad ke 19 muncul ulama -ulama 
nusantara yang belajar di Haramyan, apalagi seiring dibukanya terus an 
Suez  menjadikan akses ibadah haji menjadi lebih mudah dan lebih cepat. 
Terusan Suez ini menjadikan perjalanan haji memungkinkan adanya 
transportasi air dari Eropa ke Asia tanpa melewati Afrika. M ereka yang 
setelah menempuh pendidikan agama yang cukup d i nusantara 
memutuskan untuk menambah wawasan, pengalaman dan pemahaman 
agama. Hal itu memungkinkan mereka mempperkuat jaringan ulama antara 
nusantara dengan Timur Tengah 
Berbeda dengan fenomena di nusantara secara umum, di Cirebon, 
abad 19 bisa dikatakan merupakan transisi jaringan ulama menuju pola 
jaringan ulama yang baru pada abad 20 di Cirebon. Para ulama seperti 
Kiyai Raden Muta’ad dan putranya Kiyai Abdul Jamil di Pesantren Buntet

--- PAGE: 209 ---
197 
 
serta Kiyai Nawawi di Bababakan Ciwaringin lebih banyak momfokuskan 
pada bagaimana membangun landasan keilmuan dan peran pesantren di 
tengah berbagai perubahan yang terjadi paska “jatuhnya” keraton dibawah 
kendali pihak kompeni, sebelum berpindah secara penuh ke pihak 
pemerintah kolonial pada abad ke 19. Perubahan kekuasaan dari VOC ke 
pemerintah Kolonial Hindia Belanda serta massifnya gerakan perlawanan 
kaum pribumi meembawa dampak yang luar biasa terhadap eksistensi 
pesantren sebagai sebuah lembaga yang dibangun di tengah masyarakat.  
Seperti halnya di nusantara secara umum , perubahan kekuasaan 
yang juga diikuti oleh semakin terbukanya jaringan dengan dunia luar, 
khususnya pada bagian akhir abad ke 19. Banyak ulama -ulama muda 
Cirebon yang berasal dari kalangan pesantren lokal sebagaimana telah 
banyak disebutkan di atas meneruskan pencarian ilmu mereka dengan cara 
pergi ke Timur Tengah, khususnya tanah suci Mekkah dan Madinah 
(Haramayn). Hampir seluruhnya menjalankan terlebih dahulu 
pengembaraan ilmiahnya di beberapa pesantren dan guru yang ada di pulau 
Jawa. Perjalanan mereka ke tanah suci nampaknya untuk menyempurnakan 
ilmu mereka sekaligus memperoleh ijazah yang lebih tinggi dari sumber 
yang lebih otoritatif.   
Dengan demikian tidaklah mengherankan jika pada masa akhir 
abad ke 19 dan awal abad ke 20, banyak ulama -ulama muda yang 
melanjutkan pendidikan agamanya ke dua kota suci tersebut. Beberapa 
nama patut untuk dikedepankan misalnya trio Buntet (Kiyai Abbas, Kiyai 
Anas dan Kiyai Akhyas). Dari pesantren Babakan Ciwaringin ada Kiyai 
Amin Sepuh dan Kiyai Muhammad Johar Arifin dari Balerante. Sementara 
itu dari luar tiga pesantren ini Kiyai Abdullah Syatori Arjawinangun dan 
Kiyai Mutawally Cilimus.  
 Berbeda dengan ulama abad 19 awal yang banyak membangun 
sanad keilmuan dari guru-guru lokal, para ulama yang nanti tampil di akhir 
abad 19 dan awal abad ke 20 berhasil membangun sanad keilmuannya tidak 
hanya pada level lokal atau regional pulau Jawa, akan tetapi hingga dunia 
internasional, khususnya Mekkah dan Madinah. Hal ini seperti 
mengembalikan pola jaringan ulama pada masa paling  awal adanya 
gerakan Islamisasi nusantara.

--- PAGE: 210 ---
198 
 
Hal lain yang juga menjadi catatan menarik dari transformasi 
jaringan ulama antara abad ke 19 dan abad 20 adalah warna tarekat yang 
dibawa dan diperkenalkan kepada kaum Muslim di Cirebon. Mayirotas 
ulama-ulama aw al abad ke 19 masih berkutat pada jaringan tarekat 
Syattariyah baik itu jalur Syekh Abdul Muhyi, Syekh Abdullah bin Abdul 
Qahhar maupun Syekh Asy’ari Kaliwungu Kendal. Namun demikian, pada 
abad ke 20, warna tarekat mengalami perubahan dengan datangnya tarekat-
tarekat baru seperti Tijaniyah dan Qodiriyah wa Naqsabandiyah. Bahkan 
khusus kasus Cirebon, ada contoh dimana ulama lokal membangun sistem 
tarekat lokal seperti terlihat pada kasus tarekat Syahadatain. 
Lebih lanjut lagi bahwa ketika abad ke 19 berlangs ung, situasi 
perpolitikan di Hindia Belanda diwarnai konflik yang berkepanjangan 
antara pihak pribumi dan pihak kompeni sebagaimana terlihat dari perang 
Kedondong di Cirebon, Peran Diponegoro dan Perang Imam Bonjol. 
Situasi ini menggambarkan akan pola gera kan masyarakat termasuk 
komunitas pesantren masih bersifat sporadis dan mengarah secara dominan 
kepada perlawanan fisiik.  
Sebalknya, datangnya abad baru tahun 1900 -an membuka 
cakrawala baru akan model gerakan massal baru yang diusung oleh kaum 
Muslim. Mer eka mulai membentuk jaringan -jaringan yang lebih 
teroganisir dan sistematis. Misalnya kaum tradisional mendirikan 
Nadhtalul Ulama (NU), kaum modernis dengan Muhammadiyahnya dan 
lain-lain. Gerakan model ini tidak mesti mendatangkan massa yang banyak, 
tapi bagaimana yang bisa merepresentasikan diri di ruang publk yang bisa 
didengar suaranya oleh pihak penguasa. Tokoh-tokoh ulama Ciirebon yang 
disebutkan dalam penelitian ini semuanya tergabung dalam organisasi NU, 
bahkan beberapa di antara mereka termasuk kelo mpok pendiri NU seperti 
Kiyai Abbas dan Kiyai Amin Sepuh.    
Singkatnya, jaringan ulama Cirebon abad 19 pada perkembanganya 
telah banyak mempengaruhi dan merubah kontruksi jaringan ulama yang 
lebih luas dan kompleks  pada masa berikutnya . Pengaruh dari bebe rapa 
ulama yang hidup pada abad 19 telah berhasil melahirkan jaringan ulama 
tidak saja baru secara personal tetapi juga baru dalam model gerakan yang 
lahir pada abad 20.

--- PAGE: 211 ---
199 
 
BAB VII 
PENUTUP 
A. Kesimpulan 
  
Dari pembahasan di atas, kini saatnya mengambil penulis beberapa 
kesimpulan antara lain: 
1. Di Cirebon, proses jaringan ulama sangat dinamis dan sangat erat 
kaitannya dengan eksistensi keraton. Pada awalnya jaringan ulama 
Cirebon diperkenalkan oleh para muballigh yang datang dan 
mengenalkan Islam. melalui  lembaga pendidikan yang mereka 
bangun, transmisi keilmuan terbentuk melalui jalur murid -
muridnya yang tidak saja masuk Islam, akan tetapi menekuninya. 
Ketika keraton tampil sebagai institusi negara, jaringan ulama 
mengalami sentralisasi pada lembaga yang dikelola atau mendapat 
legitimasi keraton. Hasilnya transmisi keilmuan lebih banyak 
melibatkan pola-pola formal keraton dan lebih elitis. Namun situasi 
berubah ketika keraton akibat intervensi kolonial kehilangan 
otoritasnya dalam keilnuam Islam. Pada masa  ini pesantren yang 
tersebar di wilayah -wilayah pinggiran tampil sebagai backbone 
transmisi keilmuan Islam. Transmisi keilmuan melalui jaringan 
pesantrenn berkembang sangat pesan tidak saja dalam penguatan 
jaringan lokal, akan tetapi dalam meretas kembali jaringan 
internasional dengan terkoneksinya kembali ke Timur Tengah 
2. Tentunya dalam rentang sejarah yang cukup panjang dari abad ke 
15 sampai dengan abad ke 20, banyak aktor yang terlibat baik dalam 
proses pembentukan jaringan, penguatan jaringan hingga 
pengembangan jaringan ulama yang melintasi batas wilayah. 
Namun secara umum, para actor dapat dibagi kedalam tiga kluster 
utama. Pertama, mereka yang memang alumni pendidikan Islam 
Timur Tengah yang melakukan gerakan Islamisasi Cirebon dan 
sekitarnya seperti Syekh Qura, Syekh Nurjati, Syekh Abdurrahman 
hingga Sunan Gunung Jati. Kedua, mereka pada pemuka agama 
keraton atau yang memiliki kaitan dengan keraton seperti Kiyai

--- PAGE: 212 ---
200 
 
Musanudin, Kiyai Gusanudin hingga Pangeran Raja Keprabonan 
dan keturunannya. Ketiga, komun itas ulama pesantren yang para 
tokoh awalnya sebenarnya berasal dari keraton seperti Kiyai 
Muqoyyim dan Syekh Romli. Komunitas inilah yang sejak abad ke 
18 hingga abad ke 20 mendominasi jaringan ulama mulai Syekh 
Tolhah, Kiyai Abbas, Kiyai Anas hingga Kiya i Muhammad Johar 
Arifin. 
3. Secara umum, wacana yang dominan adalah tarekat atau tasawuf 
selain tentunya ilmu-ilmu agama yang lain seperti ilmu fiqh, ilmu 
al-Qur’an dan Hadits. Hal itu terjadi bahkan sejak awal Islam 
diperkenalkan pada abad ke 15. Di antara t arekat yang ada 
nampaknya tarekat syattariyah paling menonjol paling tidak sampai 
akhir abad 19. Tidak hanya satu jalur sanadnya, akan tetapi hingga 
tiga jalur yaitu Syekh Abdul Muhyi, Syekh Abdullah bin Abdul 
Qahhar dan Kiyai Asy’ari Kaliwungu melalui Kiy ai Anwarudin 
Kriyan. Namun situasi berubah pada akhir abad ke 19 dan awal 
abad ke 20, para ulama muda memperkenalkan aliran tarekat baru 
seperti Qadiriyah wa Naksabandiyah dan Tijaniyah. Akibatnya 
terjadi kontestasi antara tarekat-tarekat tersebut sebagaimana yang 
terjadi di pesantren Buntet dimana Tijaniyah mengambil alih posisi 
Syattariyah. Lebih dari itu, abad ke 20 menyaksikan munculnya 
tarekat lokal yang bernama tarekat Syahadatain. Selanjutnya, 
Cirebon tidak lepas dari kehadiran gerakan pembaharuan pemikiran 
Islam terutama pada awal abad ke 20. Namun demikian, tidak 
banyak pengaruhnya terhadap jaringan ulama berbasis pesantren 
ini. 
4. Sebagaimana telah disebutkan di beberapa poin di atas bahwa 
paling tidak ada tiga lembaga utama yang berperan baik dalam 
proses pembentukan jaringan ulama maupun pengembangannya. 
Ketiga lembaga tersebut antara lain keraton, pesantren dan 
komunitas tarekat. Mengapa komunitas tarekat ini dipisahkan dari 
dua lembaga di atas, padahal secara wacana justru tarekat yang 
dominan. Hal  itu karena tidak semua tarekat memiliki kaitan 
dengan kedua lembaga tersebut. Ada komunitas tarekat yang

--- PAGE: 213 ---
201 
 
berkembang di tengah masyarakat seperti halnya tarekat 
Syahadatain. 
 
B. Saran 
 
Setiap karya sehebat apapun niscaya akan  mudah ditemukan satu, 
bahkan beberapa hal yang tidak sempurna. Hal ini juga berlaku untuk 
laporan hasil penelitian ini. Peneliti sangat menyadari akan hal demikian. 
Masih banyaknya informasi yang terlewat selama proses heuristik. Masih 
saja peneliti lalai dalam melakukan proses verifikasi data dan sumbernya. 
Begitu pula tidak semua data daan inforrmasi bisa dengan tepat peneliti 
perlakukan dengan tepat dalam proses interpretasi. Sementara itu, dalam 
proses historiografi tidak semua bisa ditangkap dengan mu dah akibat 
kelemahan dan kelalaian peneliti dalam mempresentasikannya dalam 
bentuk laporan penelitian. Oleh karena itu, tidaklah berlebihan jika peneliti 
meminta kepada para pembaca dan pemerhati penelitian ini untuk bisa 
memberikan kritik dan masukan atau  terlebih lagi melengkapi 
ketidaksempurnaan karya ini.  
Di atas semua itu, peneliti berharap di masa depan akan 
berkembang penelitian -penelitian sejenis yang dikembangkan terutama 
pada aspek jaringan intelektual keraton yang dari sisi sumber agak sulit di 
akses dan ditelusuri, terlebih lagi bahwa rentang waktu dimana keraton 
memiliki peran besar dalam jaringan ulama ini tidaklah pendeka (abad 15 
sampai dengan 18). Tentunya banyak hal yang terjadi baik dari sisi 
peristiwanya, aktornya, wacananya maupun kelem bagaannya. Sehingga 
diharapkan melalui penelitian-penelitian lanjutan, jaringan ulama Cirebon 
sebagai salah satu pusat gerakan Islam di nusantara bisa tersusun secara 
komprehensif.

--- PAGE: 214 ---
202

--- PAGE: 215 ---
203 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Abdurrahman, “Nawawi Al -Bantani: An Intelectual Master of  the 
Pesantren Tradition,” Studia Islamika vol 3, no. 3, 1996. 
Amin, Zamzami, Sejarah Pesantren Babakan Ciwaringin dan 
Perang  Nasional Kedondong 1802-1919, Bandung: Humaniora, 2015. 
Atja, Carita Purwaka Caruban Nagari, Karya Sastra sebagai 
Sumber Pengetahuan Sejarah, Bandung: Proyek Pengembangan 
Permesiuman Jawa Barat, 1986 
-------------------, dan Ayat Rohaedi  (alih bahasa dan aksara) . 
Nagarakretabhumi 1.5, Bandung: Direktorat Jendral Kebudayan 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan 1986 
Aziz, Munawar, Pahlawan Santri, Tulang Punggung Pergerakan 
Nasional, Ciputat Tanggerang: Pustaka Kompas 2016 
Azra, Azyumardi, “Hadhrami Scholars in the Malay -Indonesian 
Diapora: A Preliminary Study of Sayyid Uthman,” Studia Islamika, vol 2, 
no. 2, 1995. 
---------------------, Islam Nusantara: Jaringan Global dan Lokal , 
Bandung: Mizan, 2002  
---------------------, Jaringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan 
Nusantara Abad XVII dan XVIII, Bandung: Mizan, 2004. 
---------------------, Islam in the Indonesia World: An Account of 
Institutional Formation, Bandung: Mizan, 2006 
Bahtiar, H. Asep dkk, Pesantren Lirboyo, Sejara h, Peristiwa, 
Fenomena dan Legenda, Lirboyo: BPKP2L, 2010 
Basit, Abdul, Tarekat Syattariyah : Studi Naskah Ratu Raja 
Fatimah di Keraton Cirebon, Skripsi. Cirebon: Jurusan Sejarah Peradaban 
Islam IAIN Syekh Nujati Cirebon 2014. 
Bizawi, Zaenul, Masterpiece Islam Nusantara (Sanad dan Jaringan 
Ulama-Santri 1830-1945), Tanggerang: Pustaka Kompas 2016. 
Burhanudin, Jajat, Islamic Knowledge, Authority and Political 
Power: The Ulama in Colonial Indonesia, Unpiblished Ph.D Dissertation, 
Leiden University, 2007. 
Busytomi, Omi, Dakwah dan Perjuangan Ulama Cirebon, 
Cirebon: t.p., 2013.

--- PAGE: 216 ---
204 
 
Carey, Peter, The Power of Prophecy: Prince Dipanagara and the 
End of an Old Order in Java, 1785-1855, Leiden: KITLV Press, 2008 
Dahuri, Rokhmin, dkk, Budaya Bahari Sebuah Apresiasi Di 
Cirebon, Jakarta: Perum Percetakan Negara RI, 2004. 
Damanhuri, Akhlak Perspektif Tasawuf Syekh Abd al -Rauf al -
Sinkili, Jakarta: Puslitbang Keagamaan Kementrian Agama, 2013 
Danasasmita, Saleh dkk, Rintisan Penelusuran Masa Silam Sejarah 
Jawa Barat (Jilid Keempat), Bandung: Proyek Penerbitan Buku Sejarah 
Jawa Barat Pemerintah Provinsi Daerah Tingkat I Jawa Barat, 1984 
De Graaf, H.J. dkk, Cina Muslim di Jawa Abad ke 15 dan 16 Antara 
Historisitas dan Mitos, Yogyakarta: PT Tiara Wacana, 1998 
Deviani, Firlianna Tiya , Perjanjian 7 Januari 1681 dan 
Implikasinya terhadap Keidupan Sosial Politik Ekonomi Di Kerajaan 
Cirebon (1681-1755), Skripsi. Cirebon: Jurusan Sejarah Peradaban Islam 
IAIN Syekh Nurjati Cirebon, 2016. 
Dobbin, Christine, “Tuanku Imam Bondjol (1772-1864),” dalam 
Indonesia no. 13, 1972. 
Ekadjati, Edi S., Sejarah Kuningan dari Masa Prasejarah hingga 
Terbentuknya Kabupaten, Bandung: Kiblat Buku Utama, 2003. 
Erawadi, Tradisi, Wacana dan Dinamika Intelektual Islam Aceh 
Abad XVII Dan XIX, Jakarta: Badan Litbang dan Diklat Puslitbang Lektur 
Keagamaan Kementrian Agama RI, 2009. 
Farihin, Jaringan Ulama Ciirebon Abad 19 (Berdasarkan Silsilah 
Nasab dan Sanad) , Skripsi, Cirebon: Jurusan Sejarah Peradaban Islam 
IAIN Syekh Nurjati, 2019.  
---------------------, Aah Syafa’ah dan Didin Nurul Rosidin, 
“Jaringan Ulama Cirebon Abad ke 19: Sebuah Kajian Berdasarkan 
Silsilah Nasab dan Sanad”, Jurnal Tamaddun: Jurnal Sejarah 
Kebudayaan Islam, vol.7, no. 1, 2019 
Fathurrohman, Oman, “Reinforcing Neo -Sufism in the Mal ay-
Indonesian World: Shattariyah Order in West Sumatra,” dalam Studi 
Islamika vol. 10, no. 3, 2003. 
Feillard, Andree, NU vis-à-vis Negara: Pencarian Isi, Bentuk dan 
Makna, Yogyakarta: LKiS, 1999.

--- PAGE: 217 ---
205 
 
Fuad, Choirul dkk, Ensiklopedi Pemuka Agama Nusantara, Jakarta: 
Puslitbang Lektur Dan Khazanah Keagamaan Badan Litbang Dan Diklat   
Kementerian Agama RI, 2016 
Hadi, Abdul, Pendidikan di Kota Cirebon 1910 -1945, Cirebon: 
LeKAS, 2014. 
Hafsin, Kiyai Abu, Silsilah Keturunan Embah K. Maijah 
Penyamunan, Putat, Sindanglaut, (disalin oleh Kiyai Muawwaludin), 
Bojong: Pondok Pesantren Al-Mutawally, 1995. 
Hamdan, Peran Kyai Haji Siradjur Rosyi din (Abah Mutawally) 
1819-1953 dalam Menyebarkan Dakwah Islam d i Kuningan , Skripsi, 
Cirebon: Jurusan Sejarah Peradaban Islam I AIN Syekh Nurjati Cirebon , 
2017. 
Hardjasaputra, A. Sobana dan Haris Tawalinudin, Cirebon: Dalam 
Lima Zaman (Abad ke -15 hingga pertengahan abad ke -20), Bandung: 
Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Provinsi Jawa Barat, 2011. 
Hasyim, Raffan S., “Sejarah dan sumber-sumber Karya Sastra 
Cirebon”, Makalah yang disampaikan pada Sarasehan Basa Cerbon pada 
tanggal 3-4 Maret 2012. 
Hidayatullah, KH. Ma’sum, “Sejarah Singkat Sultan Bagus Rangin 
I”, Makalah yang tidak dipublikasikan, 2018 
Hoadley, Mason C., Islam dalam Tradisi Hukum Jawa dan Hukum 
Kolonial, Yogyakarta: Graha Ilmu, 2009 
Husni, Jaelani, “Tradisi Ziarah Sabtuan di Komplek Pemakaman 
Syekh Quro,” dalam Al-Tsaqofah: Jurnal Peradaban Islam, vol. 16, no.1, 
Juni 2019 
Irianto, Bambang, “Makna Simbolik Batik Kerato n Cirebon ”, 
makalah yang tidak dipublikasikan, 2009. 
-------------------------, dan Siti Fatimah, Syekh Nurjati (Syekh Datul 
Kahfi): Perintis Dakwah dan Pendidikan, Cirebon: STAIN Press, 2009. 
------------------------, dan  Ki Tarka Sutaraharja, Babad Cirebon 
Carub Kandha Naskah Tangkil, Yogyakarta: CV Budi Utama 2012  
-------------------------, dan Ki Tarka Sutarahardja (alih aksara dan 
bahasa), Sejarah Cirebon: Naskah Keraton Kacirebonan Alih Aksara dan 
Bahasa Teks KCR 04, Yogyakarta: Deepublish, 2013.

--- PAGE: 218 ---
206 
 
Iswanto, Agus “Sejarah Intelektual Ulama Nusantara: Reformulasi 
ditengah perubahan ” pada Jurnal penelitian Lektur dan Khazanah 
Keagamaan Vol. 11, No. 2, Desember 2013 , Jakarta: Puslitbang Lektur 
Keagamaan Badan Litbang dan Diklat Puslitbang Lektur Keagamaan 
Kementrian Agama RI, 2013  
Jamal, Murni, “The Origins of the Islamic Reform Movement in 
Minangkabau: Life and Thought of Abdul Karim Amrullah,” dalam Studia 
Islamika vol. 5, no. 3, 1998. 
Johns, A.H., “Sufism as a Category in Indonesian Literature  and 
History,” dalam Journal of Southeast Asian History , vol. II, no. 2, 1961, 
hal. 10-23. 
Kamami, Zada, “Wajah Islam Nusantra Abad XVI -XX”, dalam 
Jurnal Taswirul Afkar, Jakarta: LAKPESDAM NU, 2014. 
Kartodirdjo, Sartono, The Peasants’ Revolt of Banten in 1 888: Its 
Conditions, Course and Sequel. A Case Study of Social Movements in 
Indonesia, ‘s -Gravenhage: N.V. De Nederlandsche Boek - en 
Steendrukkerij V/H.H.L. Smits, 1966. 
Kemp, Van Der , Pemberontakan Cirebon Tahun 1818 , Jakarta: 
Yayasan Idayu, 1979 
Kertawibawa, Besta Besuki, Dunasti Raja Petapa I: Pangeran 
Cakrabuana. Sang Perintus Kerajaan Cirebon, Bandung: PT Kiblat Buku 
Utama, 2007.    
Ki Kampah, Babad Cirebon Carub Kandha Naskah Tangkil , 
Bambang Irianto dan Ki Tarka Sutarahardja (alih aksara dan bahasa), 
Yogyakarta: Deepublish, 2013 
Kuntowiojoyo, Metodologi Sejarah, Yogyakarta: Tiara Wacana, 
2003. 
--------------------, Pengantar Ilmu Sejarah, Yogyakarta: Tiara 
Wacana, 2013. 
Lubis, Nina dkk, Sejarah Kota -Kota Lama di Jawa Barat , 
Jatinangor: Alqa Print, 2000. 
---------------------- dkk, Sejarah Perkembangan Islam di Jawa 
Barat, Laporan Penelitian, t.p. t.t. 
Mahrus “Melting Pot Islam Nusantara Melalui Tarekat: Studi 
Kasus Silsilah Tarekat Syatariyah di Cirebon”, makalah, 05 Juli 2018

--- PAGE: 219 ---
207 
 
Masduqi, Zaenal, Cirebon Dari Kota Tradisional Ke Kota 
Kolonial, Cirebon : Nurjati Press, 2011. 
---------------------, dkk, Islamisasi, Suksesi Kepemimpinan dan 
Awal Munculnya “Kerajaan Islam” Cirebon: Kajian dan Penulisan 
“Sejarah Kesultanan Cirebon ”, Jakarta: Puslitbang Lektur Balitbang 
Kementrian Agama RI, 2012.  
Mas’ud, Abdurrahman, Dari Haramain ke Nusantara: Jejak 
Intelektual Arsitek Pesantren, Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 
2006. 
Molsbergen ,E.C. Godee ,  Uit Cheribon’s Geschidenis (Seklu mit 
Sejarah Cirebon)  diterjemahkan oleh Iwan Satibi Majalengka pada 15 
Juni 2009.  
Mortel, Ricahrd T. “Madrasa in Mecca during the Medieval Period: 
A Descriptive Study Based on Literary Sources,” dalam Bulletin of the 
School of Oriental and African Studies, vol. 60, no. 2, 1997 
Muhaimin, A.G., The Islamic Traditions of Cirebon: Ibadat and 
Adat among Javanese Muslims, Ph.D Thesis, ANU, 1995. 
-----------------------, “Pesantren and Tarekat in the Modern Era: An 
Account on the Transmission of Traditional Islam in Java” dalam Studia 
Islamika vol 4 no. 1., 1997. 
-------------------, Islam Dalam Bingkai Budaya Lokal: Potret dari 
Cirebon, Jakarta: PT Logos Wacana Ilmu, 2001. 
Nufus, Khayatun, Perkembangan Dan Peranan Sosial Jama’ah 
Asy-Syahadatain Di Desa Munjul Kecamatan Astanajapura Cirebon , 
Skripsi, Cirebon: Jurusan Sejarah Peradaban Islam IAIN Syekh Nurjati 
Cirebon, 2013.  
Nugrahanto, Widyo , Bertahan di Perantauan. Wacana Cina 
Muslim di Nusantara Abad ke 15 dan Ke 16, Bandung: Uvula Press, 2007. 
Nuroniyah, Wardah, “Tradisi Pesantren Dan Konstruksi nilai -nilai 
Kearifan Lokal Di Pondok Pesantren Nurul Huda Munjul Astana Japura,” 
dalam jurnal Holistik vol. 5, 2014 
Pigeud, Theodore G.T.H., dan H.J. De Graaf, Islamic States in Java 
1500-1700, The Hague: Nijhof, 1976. 
Puttri, Yulia Eka dkk, Masjid Kuno Cirebon , Bandung: Dinas 
Pariwisata dan Kebudayan Povinsi Jawa Barrat, 2015

--- PAGE: 220 ---
208 
 
Putuhena, M. Sholeh, Historiografi Haji Indonesia , Yogyakarta: 
LKiS, 2007. 
Rahman, Ahmad, dkk, Teks Klasik Keagamaan Sulawesi dan 
Cirebon, Jakarta: Puslitbang Lektur dan Khazanah Keagamaan Badan 
Litbang dan Diklat Kementrian Agama RI, 2013 
Rahman, Saif ur, Surat Kepada Anjing Hitam, Biografi dan 
Karomah Syaichona Cholil Bangkalan, Jakarta: PPSMCH, 2001 
Rahmat, Naskah Pustaka Pararatuan Sarga 1-4 Nomor 07.24 Asal 
Cirebon. Koleksi Musium Sri Baduga Bandung.  
Reid, Anthony, “Ottomans in Southeast Asia”, Working Paper 
Series no. 36 Singapore: Asia Research Institute (ARI), 2005. 
----------------------, Asia Tenggara dalam Kurun Niaga 1450 – 1680 
Jilid 2: Jaringan Perdagangan Global, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia 
(YOI), 2011 
Ricci, Ronit, “Converstion to Islam on Java and the Book of One 
thousand Questions”, in Bidjragen tot de Taal -,-Land-, en Volkenkunde,  
vol. 165 no. 1, 2009, hal. 17.  
Ricklefs, M.C., The Histrory of Modern Indonesia since c. 1200 , 
McMillan: Palgarve, 2001. 
Rido, Rosidi, Pengguran Sunan Gunung Jati Abad XV -XVI M , 
Disertasi, Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta, 2014 
Ridwan, Nur Khalik, Islam Borjuis dan Islam Proletar, 
Yogyakarta, Galang Press 2001. 
Rosidin, Didin Nurul, From Kampung to Kota: A Study of the 
Transformation of Mathla’ul Anwar 1916 -1998, Unpublisehd Ph.D 
Dissertation, Leiden University. 2007. 
-----------------------, Wajah Baru Islam Indonesia: Ko ntestasi 
Gerakan Keislaman Awal Abad 20, Cirebon: Nurjati Press, 2012. 
-----------------------, “Pesantren and Modernity in Indonesia: 
Ma’had Aly of Kuningan,” dalam Hunafa: Jurnal Studia Islamika, vol. 9 
no. 2, 2012 
-----------------------, Syekh Nurjati:  Studi tentang Islamisasi Pra -
Walisongo di Cirebon pada Abad ke 15 , Lap. Penelitian , Cirebon: Pusat 
Penelitian IAIN Syekh Nurjati Cirebon, 2013

--- PAGE: 221 ---
209 
 
--------------------------, dkk, Kerajaan Cirebon, Jakarta: Puslitbang 
Lektur dan Khazanah Keagamaan Badan Litbang dan Diklat Kementrian 
Agama RI, 2013. 
---------------------------, Jaringan Ulama Pasca Sunan Gunung Jati 
abad ke -16-18 Cirebon: Pusat Pene litian IAIN Syekh Nurjati Cirebon 
2014 
-----------------------------, “Ulama Pasca Sunan Gunung Jati: 
Jaringan Intelektual Islam Cirebon Abad ke 16 sampai dengan Abad ke 
18, dalam Jurnal Sosiologi Walisongo, vol.1, no, 2, 2017. 
Safari, Opan (alih bahasa dan aksara), Pustaka Raja -raja Bhumi 
Nusantara, Bandung: Direktorat Jend eral Kebudayan Departemen 
Pendidikan dan Kebudayaan, 2008 
------------------------, Tarekat Kraton Kaprabon: Suatu Kajian 
Filologis, tesis, Bandung: Universitas Pajajaran, 2010 
-----------------------, “ Sejarah Dan Sumber -Sumber Karya Sastra 
Cirebon, Makalah yang disampaikan pada Sarasehan Basa Cerbon yang 
diselenggarakan oleh Disporabudpar Jawa Barat  pada tanggal  3-4 
Desember 2012 
Setiabudi, Bambang dkk Masjid Kuno Cirebon , Bandung: Dinas 
Pariwisata Dan Kebudayaan Jawa Barat, 2015 
Shiddique, Sharon Joy, Relics of the Past?A Sociological Study  of 
The Sultanates of Cirebon, West Java , Disertasi Program Doktor yang 
tidak dipublikasikan pada Universitat Bielefeld, 1977. 
Sidik, Ahmad Iftah , Jaringan Keilmuan Musyid Thariqah 
Ssyadziliyah di Solo Raya- Jawa Tenggah Abad 19 – 20, Tesis Magister, 
Jakarta: STAINU, 2012 
Sulendraningrat, P.S., Purwaka Tjaruban Nagari, Jakarta: Penerbit 
Bhratara, 1972. 
Sujana, T.D, Naskah Negara Kreta Bhumi Sarga III alih bahasa 
dan aksara, Cirebon: Pustaka Keraton Kanoman, t.t. 
-------------------------, (alih bahasa dan aksara), Kidung Rara Roga, 
Cirebon: Pustaka Keraton Kanoman, 1987 
--------------------------, “Pelabuhan Cirebon Dulu d an Sekarang ,” 
Makalah yang disampaikan pada Diskusi Cirebon Se bagai Bandar Jalur 
Sutera pada tanggal 21-24 Desember 1995

--- PAGE: 222 ---
210 
 
Sulendraningrat P. S. dan Sujana T.D.  (alih bahasa dan aksara), 
Purwaka Caruban Nagari , Cirebon: Pengguron Caruban Kra pyak 
Kaprabonan Cirebon  1983  
Sunardjo, RH Unang, Meninjau Sepintas Panggun g Sejarah 
Pemerintahan Kerajaan Cirebon 1479 -1809, Bandung: Penerbit Tarsito,  
1983  
Sunyoto, Agus, Atlas Walisongo , Depok : Pustaka Iman yang  
bekerja sama dengan Trans Pustaka dan LTN PBNU, 2012. 
----------------------------, “ Melacak Paham Gerakan Islam Trans 
Nasional,” dalam Buletin Harokah , Lirboyo: Jamiyyah Syubbaniyyah 
Pusat Keluarga Besar Santri Jawa Barat. 2014 
Suprapto, Bibit, Ensiklopedi Ulama Nus antara Riwayat Hidup, 
Karya dan Sejarah Perjuangan 157 Ulama Nusantara , Jakarta: Gelegar 
Media Indonesia, 2010. 
Suriaman, Maman, “Perkembangan Pesantren di Wilayah Cirebon 
dalam Perspektif Sejarah Pendidikan Nasional ,” Makalah yang disajikan 
dalam acara Gotrasawala pada 24 Januari 1990.  
Syatibi, Ibi, Nilai-nilai Islam dalam Hukum Adat Papakem  (Studi 
atas Kitab Adilullah Kesultanan Cirebon Abad XVIII, Laporan Penelitian, 
Cirebon: Puslit IAIN Syekh Nurjati 2013 
Tim Peneliti Jurusan Sejarah Fakultas Sastra UNPAD, “Sejarah 
Cirebon Abad Ketujuh Belas” , Bandung: UNPAD bekerja sama dengan 
Pemerintah Provinsi Jawa Barat, 1991 
Tim Penelitian Deputi Sejarah dan Kepurbakalaan, Penelitian Tata 
Kota Kuno Di Wilayah Kesultanan Cirebon Jawa Barat , Jakarta: Deputi 
Sejarah Dan Kepurbakalaan, 2003 
Tim Pustaka Wangsakerta Kesultanan Kanoman Cirebon, Babad 
Kanoman, Cirebon: Kesultanan Kanoman, 2017  
Tosh, John, The Pursuit of History: Aims, Methods  and New 
Directions in the Study of Modern History , London and New York: 
Longman, 1984. 
Van Bruinessen, Martin, Kitab Kuning, Pesantren dan Tarekat: 
Tradisi-tradisi Islam di Indonesia, Bandung: Mizan, 1994.

--- PAGE: 223 ---
211 
 
--------------------------, “The Origins and Deve lopment of Sufi 
Orders (Tarekat) in Southeast Asia,” dalam Studia Islamika vo. 1, no.1, 
1994. 
---------------------------, Shari’a Court, Tarekat amd Pesantren: 
Religious Institutions in the Banten Sultanate,” Archipel 50, Paris, 1995 
----------------------------, “Sufi and Sultan in Southeast Asia and 
Kurdistan: A Comparative Surbey,” Studia Islamika vol. 3, no.3, 1996 
van den Berg, L.W.C., Orang Arab di Nusantara , Depok: 
Komunitas Bambu, 1989 
Vickers, Adrian, A History of Modern Indon esia, , Cambridge: 
Cambridge University Press, 2005  
Wade, Geoff, “Southeast Asian Islam and Southern China in the 
Fourteenth Century,” dalam Geoff Wade dan Li Tana, Anthony Reid and 
the Study of the Southeast Asian Past, Singapore: ISEAS, 2012 
-----------------------, dan Sun Laichen, Southeast Asia in the 
Fifteenth Century. The China Factor, Singapore: National University of 
Singapore Press, 2010. 
Wahyu, Amman N., Sejarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah Sunan 
Gunung Jati (Naskah Mertasinga) , Cet. 1 , Bandu ng: Penerbit Pustaka, 
2005. 
------------------------, Sejarah Wali, Syarif Hidayatullah, Sunan 
Gunung Jati (Naskah Kuningan)  Cet. 1 , Bandung: Penerbit Pustaka, 
2005. 
Wildan, Dadan, Sunan Gunung Jati (Antara Fiksi dan Fakta)  
Pembumian Islam Dengan Pendekatan Struktural Dan Kultural . Cet. 1, 
Bandung: Humaniora Utama Press, 2002. 
-------------------------, Sunan Gunung Jati: Petuah,  Pengaruh dan 
Jejak-jejak Sang Wali di Tanah Sunda, Ciputat: Salima, 2012 
Zuhdi, Susanto (Penyunting), Cirebon sebagai Bandar Jalur Sutra, 
Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI, 1996. 
Zulfa, Ahmad, “Perhajian di abad 19 dan Awal Abad 20 Serta 
Pengaruhnya terhadap Pendidikan di Indonesia,” dalam At-Ta’lim vol. 3, 
2012. 
Zulkifli, Sufism in Java: The Role of the Pesantren in the 
Maintenance of Sufism in Java, Leiden: INIS, 2002.

--- PAGE: 224 ---


--- PAGE: 225 ---


--- PAGE: 226 ---


